
N 
ARI 


NE my 


OSMANLI 
AKDENİZİ'NDE 

” 2) GAZÂ, YAĞMA VE 
/İ ESARET, 1500-1700 


EN 


7... Kronik bal as e 


SULTANIN KORSANLARI 
Osmanlı Akdenizi'nde Gazâ, Yağma ve Esaret 
1500-1700 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


KRONIK KİTAP: 76 
Osmanlı Tarihi Dizisi: 27 


YAYIN YÖNETMENİ 
Adem Koçal 


EDİTÖR 
Tuğçe İnceoğlu 
Hasan Saybir 


KAPAK TASARIMI 
Kutan Ural 


MİZANPAJ 
Kronik Kitap 


1. Baskı, Ekim 2018, İstanbul 
2. Baskı, Kasım 2018, İstanbul 


ISBN 
978-975-2430-79-2 


KRONİK KİTAP 

Balçık Sk. N“6, Gümüşsuyu 
İstanbul - 34327 - Türkiye 
Telefon: (0212) 243 13 23 
Faks: (0212) 243 13 28 
kronik&kronikkitap.com 


Kültür Bakanlığı Yayıncılık 
Sertifika No: 34569 


www.kronikkitap.cam 


0 O © kronikkitap 


RASKI VE CİLT 

Optimum Basım 

Tevfikbey Mah. Dr. Ali Demir Cad. No: 51/1 
34295 K. Çekmece / İstanbul 

Telefon: (0212) 463 71 25 

Matbaa Sertifika No: 41707 


YAYIN HAKLARI 

Ru kitabın tüm yayın hakları saklıdır. 

Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak 
kısa alıntılar dışında yayınevinden izin alınmadan 
çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz. 


ERSA Gü 


N 
Dü ŞULTALA ARI, | 
Kör: Dz 


RE “İ ESARET, a 1700 


0) 
—7> 


Doç. Dr. EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde lisans çalışma- 
larını tamamladıktan (2003) sonra, aynı üniversitede Halil İnalcık'ın 
danışmanlığında Batı Akdeniz'deki Osmanlı korsanlarını incelediği 
tez ile yüksek lisans diplomasını aldı (2006). Ardından Georgetown 
Üniversitesi Yeniçağ Avrupa Tarihi kürsüsünde Gâbor Âgoston ile 
yazdığı “Espionage in the 16” century Mediterranean: Secret Diplomacy, 
Mediterranean Go-Berweens and the Ottoman-Habsburg Rivalry” baş- 
lıklı tez ile doktor oldu (2012). 2016 yılında doçent unvanını alan 
Gürkan, hâlen İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Ulus- 
lararası İlişkiler Bölümü'nde öğretim üyesidir. 


Yeniçağ Avrupa ve Akdeniz tarihi üzerine uzmanlaşan müverrih; istih- 
barat, korsanlık, kölelik, ihtida, Osmanlı — Avrupa ilişkileri ve serhad 
çalışmaları gibi konularda araştırma yapmaktadır. 2018 yılında 14. 
Kadir Has Ödülleri'nde Gelecek Vadeden Bilim İnsanı Ödülü'ne layık 
görülen Gürkan, aynı zamanda Ottoman History Podcast'ın kurucu 
editörlerinden biridir. 


Başlıca eserleri: 
Sultanın Casusları: 16. Yüzyılda İstihbarat, Sabotaj ve Rüşvet Ağları 
(İstanbul: Kronik, 2017), 4 baskı. 


(Feridun Emecen ve Ali Akyıldız ile birlikte) - Osmanlı İstanbulu: 
Uluslararası Osmanlı Istanbulu Sempozyumu Bildirileri (İstanbul, 
2014-2018), 5 cilt. 


Aşkım Elif'e, 


İÇİNDEKİLER 


KISALTMALAR 

HARİTA LİSTESİ 

TABLO LİSTESİ 

METİN İÇİNDEKİ SİYAH BEYAZ RESİMLERİN LİSTESİ 
TEŞEKKÜR 


GİRİŞ 


BİRİNCİ KISIM: KORSANLAR 


1. 


TI. 


KİM BU KORSANLAR? BATI AKDENİZ'DEKİ OSMANLI 
KORSANLARININ ETNİK, DİNİ VE COĞRAFİ DAĞILIMI 
İlk İki Nesil: Müdecceller ve Doğu Akdenizliler 

Üçüncü Nesil: Akdeniz Mühtedileri 

Dördüncü Nesil: Kuzeyli Mühtediler 

Yahudiler 

Hıristiyan Gaziler 

Yerli ve Milli Korsanlık? 


GAZÂ MESELESİ 

Gazavât-ı Hayreddin Paşa yı Nasıl Okumalıyız? 

Serhaddin Oksimoronları: Mühtedi, Hıristiyan ve Yahudi Gaziler 
Mühtediler ve Geçmişleri: Memleket Hasreti 

Mühtediler ve Geçmişleri: Aile ve Akrabalar 

Mühtediler ve Geçmişleri: Mütereddit Bir Hidayet? 

Serhad Eklektizmi 

Guzât fil-Bahr ve Küffâr-ı Hâksâr 

Korsanlar ve Cema'ât-ı Müslimin 

Korsan Dayanışması 


vii 


100 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


İKİNCİ KISIM: GEMİLER 
II. SEFİNE-Yİ RÜESA: ÇEKTİRİ VE YELKENLİ KORSAN GEMİLERİ 107 


Uzun Gemiler: Akdeniz'de Seyrüsefer, Ateşli Silahlar ve Kadırga 109 
Korsan Kalyeteleri 123 
Korsanların Ufak Çektirileri 135 
Yelkenlilerin İstilası ve Kadırganın Bitmek Bilmeyen Ricatı 138 
IV. KORSAN FİLOLARI 155 
Onaltıncı Yüzyılın Çektirileri 156 
Onyedinci Yüzyıl ve Yelkenliler 163 
Ateş Gücü 183 
Akına Çıkan Filolar 185 


ÜÇÜNCÜ KISIM: GEMİDE 


V. MÜRETTEBAT 193 
Reis ve Subayları 193 
Denizciler 198 
Askerler 200 
Kürekçiler 205 
Kölelerin Yaşam Şartları 209 
İsyan 216 

VI. GEMİDE YAŞAM 219 
Yemek 219 
İçmek 223 
Hastalık, Hijyen ve Tuvalet 227 
Mahbüb Dost-Cân Levendler 231 
Suç ve Ceza 237 
Dil 240 
Din, İbadet ve Bâtıl İnançlar 241 


DÖRDÜNCÜ KISIM: COĞRAFYA 


VII. KORSANLIĞIN COĞRAFYASI 253 
Bahı-ı Sefid'in Topoğrafyası ve Korsanlık 253 
Marr Granda ya da Atlantis'in Denizi 257 
Akdeniz: Mare Piraticum 262 
Mağrib: Bir Korsan Sahili mi? 274 


BEŞİNCİ KISIM: SAVAŞ 


VEL. SAVAŞ, HİLE VE FİRAR: AKINLARIN ANALİZİ 295 
Gemileri "Teftiş 295 
Hile Hurda 299 


Saldırı 304 


viii 


SULTANIN KORSANLARI 


Direniş 

Yağmalamak 

Kararı Firara Tebdil Ermek 
Korsan Korsana 

Filo Halinde Akınlar 

Bayraklar, İşaretler ve Haberleşme 
Kara Akınları 


ALTINCI KISIM: İKTİSAT 


IX. 


KORSANLIĞIN EKONOMİSİ 

Korsanlık, Ekonomik Marjinalizasyon ve Eşkıyalık 
Parazit mi, Müşevvik mi? 

Korsanlığın Bölge Ekonomisine Katkısı 
GANAİMİ PAYLAŞMAK 

Yatırım Yapmak 

Ganimeti Elden Çıkarmak 

Ganimeti Paylaşmak 

Ganimetin Muhasebesi 


YEDİNCİ KISIM: HUKUK 


XI. 


KORSANLIK, PİRATLIK VE ULUSLARARASI HUKUK 
Korsanlık ve Piratlık 

Korsanlık Beratı, Pasaport ve Patente 

Kural Tanımaz Korsanlar ve Her Dâim Mağdur Tüccarlar 


SEKİZİNCİ KISIM: İDARE 
XII. HUZURSUZ BİR İTTİFAK: MAĞRİB'İN GAZİLERİ, 


DERSAADET'İN MEMURLARI 
Gazilerimizin Osmanlı Hizmetine Girişi 
Dersaader'in Korsanlardan Beklentileri 
Korsanların İstanbul'dan Beklentileri 
Madalyonun Öteki Yüzü: İşbirliğinin Sınırları 
Özgürlüğüne Düşkün Korsanlar 

İstanbul, Korsanlar ve Ahde Vefa 


Osmanlı Gücünün Sınırları 


HÜLASA 
SÖZLÜK 
KAYNAKÇA 
İNDEKS 


ix 


314 
317 
323 
334 
336 
346 
353 


369 
369 
374 
385 
394 
394 
398 
406 
416 


423 
423 
426 
430 


447 
449 
453 
468 
473 
478 
480 
489 


507 
S11 
521 
555 


ACCM 
AGS 
AHN 
AMAF 
AMN 
AN 
ASF 
ASG 
ASP 
ASV 
ASVat 
BGUC 
BNF 
BNCF 
BOA 
ISAM 
NAM 
NAV 
RGAVMF 
TSMA 


AMP 

BAC 

CBH 
CCX-LettRett 
COSP 
DocIR 

E 


KISALTMALAR 


Archives de la Chambre de Commerce de Marseille, Marsilya 
Archivo General de Simancas, Valladolid 

Archivo Histörico Nacional, Madrid 

Archives du Ministere des Affaires Etrangeres, Paris 
Archivo del Museo Naval, Madrid 

Archives Nationales, Paris 

Archivio di Stato di Firenze, Floransa 

Archivio di Stato di Genova, Cenova 

Archivio di Stato di Pisa, Pisa 

Archivio di Stato di Venezia, Venedik 

Archivio Segreto Vaticano, Roma 

Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra, Coimbra 
Bibliothegue Narionale de France, Paris 

Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze, Floransa 
Başbakanlık Osmanlık Arşivleri, İstanbul 

İslam Araştırmaları Merkezi, İstanbul 

National Archives of Malta, La Valetta, Malta 

Notarial Archives, La Valetta, Malta 

Rossiyskiy Arhiv Voenno Morskogo Flota, Sankt-Peterburg 
Topkapı Sarayı Müzesi Arşivleri, İstanbul 


Archivio Mediceo del Principato 

Bailo a Costantinopoli 

Cevdet Tasnifi, Bahriye 

Capi del consiglio di dieci, Lettere di rettori et di altre cariche 
Calendar of State Papers 

Documenti Turchi 


Papeles de Estado 


xi 


öz. 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Düvel-i Ecnebiye Defterleri 

Gazette de France 

Galata Şeriyye Sicilleri 

Kamil Kepeci 

Mühimme Defterleri 

Mühimme Zeyli Defterleri 

Senato, Archivio Proprio Costantinopoli 
Senato, Dispacci, Costantinopoli 

Senato, Secreta, Deliberazioni, Costantinopoli 


It. Gusta, kutu 
Tt. carta, sayfa 
kolon 

dipnot 

Ic. #iza, dosya 
Ik. folio, varak 
hüküm 
kullanan 

İsp. /2gajo, kutu. 
Milattan Önce 
Lat. manuscriptum, el yazması 
numara 
özellikle 

birçok yerde 
Lat. zecto, ön 
regisiro, kayıt 
sayfa 

sic erat seriptum: |metinde| öyle yazılmış 
sütun 

Lat. verso, arka 
ve diğer 

ve devamı 

varak 


yaklaşık 


adı geçen eser 
adı geçen yazar 
Almanca 
Arapça 

bakınız 


xi 


SULTANIN KORSANLARI 


d. doğum yılı 
İt. İtalyanca 
Lat, Latince 

Far. Farsça 

Fel. Felemenkçe 
Fr. Fransızca 
İsp. İspanyolca 

g görev yaptığı yıllar 
karş. karşılaştırınız 
Os. Osmanlıca 
Por. Portekizce 

S. Santo 

Sı. Saint 

yay. haz. hazırlayan 
Yun. Yunanca 


Tarihler üzerine not: Osmanlıca belgelerde hem Hicri hem de Miladi tarih veril 
miştir. Venedik takviminde yılbaşı 1 Mart olduğundan, 31 Aralık 1567'den sonra 
1 Ocak 1568 değil, 1 Ocak 1567 gelmektedir. Böyle durumlarda okuyucuyu uyar- 
mak için “m.v.” (720re Veneto) işareti kullanılmıştır; okuyucu bu işareti gördüğünde 
bir sene sonrasını anlamalıdır. 


H. Hicri 

M. Miladi 

Gurtre: Hicri takvimde ayın ilk günü 

Selh: Hicri takvimde ayın son günü 
Evâil: Hicri takvimde ayın ilk on günü 
Evâsıt: Hicri takvimde ayın ikinci on günü 
Evâhir: Hicri takvimde ayın son on günü 


Vr» nm >» — — m. — KR mr ri 


VE NAYARESNP 


HARİTA LİSTESİ 


Ligurya Denizi 


Mağrib ve Batı Akdeniz'deki Av Sahaları 


Napoli Kıyıları 

Fas Kıyıları 

Britanya ve Alçak Ülkeler 
Norveç Denizi 

Ege Denizi 

Bonifacio Boğazı 

Sicilya ve Kalabriya 
Cezayir ve İspanya Kıyıları 


. Sicilya Kanalı 


Tunus Sahilleri 


. Trablusgarb Sahilleri 


. Lion Körfezi 


Korsika 


. Sardinya 

. Toskana Kıyıları 

. Balear Adaları 

» Otranto Boğazı ve Adriyatik 
. İyonya Denizi 


90 
124 
188 
258 
260 
263 
268 
270 
273 
277 
285 
287 
290 
301 
325 
342 
359 
465 
487 
490 


—— mem mmm 
vw 1 au aw Nr © 


NN 
> 


21. 
225 


ŞO 1004 RL SON pe Ne 


TABLO LİSTESİ 


Cezayir'deki Korsan Reisleri ve Menşeleri, 1581 
Cezayir'deki Korsan Reisleri ve Menşeleri, 1625—1626 
1677'de Trablusgarb'daki Yelkenli Gemi Kapudanları 
Trabslusgarb Filosundaki Reisler, 2 Ağustos 1679 
Onyedinci Yüzyılda Cezayir Filosu 

1662'de Cezayir Filosu 

Şubat 1676'da Cezayir Filosu 

16 Ekim 1686'de Cezayir Filosu 

Ocak 1688'de Cezayir Filosu 

1688'de Sefere Çıkan Cezayir Filosu 


. Mayıs 1690'da Cezayir Filosu 

. Eylül 1694'te Cezayir Filosu 

. Nisan 1698'de Cezayir Filosu 

. Ağustos 1710'da Cezayir Filosu 

. Temmuz 1712'de Cezayir Filosu 

. 1724 Yılında Cezayir Filosu 

» Onaltıncı ve Onyedinci Yüzyıllarda Tunus Filosu 

. 2 Ağustos 1679'da Trablusgarb'daki Korsan Gemileri 
. Onyedinci Yüzyılın İkinci Yarısında Büyük Yelkenli 


Gemilerdeki Top Sayıları 


. Malta Şövalyeleri'nin Eline Düşen Osmanlı Kadırgalarındaki 


Köle Kürekçilerin Coğrafi Dağılımı 
1674-1678 Arasında Cezayir'e Gelen Ganimet 
1679-1684 Arasında Trablusgarb'a Gelen Ganimet 


33 

37 

42 

42 
163 
168 
169 
170 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 


184 


208 


387 
388 


© WWW MW MM MM — — m m m. m m 


mi ei 
SELENAY AEN PR 


METİN İÇİNDEKİ SİYAH BEYAZ 
RESİMLERİN LİSTESİ 


Onaltıncı Yüzyıl Kadırgası 

Alla Sensile Kürek Çekme Sistemi 
Üçlü Alla Sensile ya da Zörzarolo 
Monte e Casca 

A Scaloccio Kürek Çekme Sistemi 

Bir Galeazza Planı 

Bir Branderburg Mezzagalera'sı, 1692 
Karavela 

Üç Direkli Karaka 

Dört Direkli Portekiz Karakası 


. Spinola ile İngiliz Kalyonları Arasındaki Muharebe 

. Golden Lion İsimli İngiliz Kalyonu, Claes Jansz Visccher the Younger 
. Ark Royal İsimli Kalyon, Claes Jansz Visccher the Younger 

. 1540'taki Gemi Türleri 

. Cezayirli “Deniz Eşkıyaları”ndan Bir Reis 

. Cezayir Yeniçerisi 


Onyedinci Yüzyılın Son Çeyreğinde Cezayir 
Rüzgârlar 


Onyedinci Yüzyılın Son Çeyreğinde Tunus 


. Onyedinci Yüzyılın Son Çeyreğinde Trablusgarb 

. Cezayir'de Kölelere Yapıldığı İddia Edilen İşkenceler 

. Cezayir'de Kölelere Yapıldığı İddia Edilen İşkenceler 

. Floransa Kadırgalarıyla Tunus Gemileri Arasındaki Muharebe 1 


Floransa Kadırgalarıyla Tunus Gemileri Arasındaki Muharebe 2 


. Floransa Kadırgalarıyla Tunus Gemileri Arasındaki Muharebe 3 
. Floransa Kadırgalarıyla Tunus Gemileri Arasındaki Muharebe 4 


xvil 


110 
116 
116 
117 
117 
127 
135 
141 
142 
144 
146 
147 
149 
154 
195 
203 
279 
280 
283 
289 
308 
309 
327 
329 
331 
333 


27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Trablus, Tunus ve Cezayir Bayrakları 

Kuru Kafa ve Pazulu Korsan Bayrağı 

Sela Bayrağı 

Cezayir Bayrakları 

Tunus ve Sela Bayrakları 

1781 Tarihli Bir Danimarka Patentesi 

Göteborg Bandıralı Sara için Verilen 1799 Tarihli Patente 

Mezemorta Hüseyin'in Jean le Vacher'yi Topun Ağzına Koyup Fransız 


Donanmasına Fırlatması 


xvili 


350 
351 
351 
352 
352 
431 
432 


443 


TEŞEKKÜR 


Bu kitabın ilk tohumları 2005 yılının Haziran ayında Bilkent Üni- 
versitesi İşletme Fakültesi'nin ikinci katında atıldı. Nihayet artık be- 
raber Aşıkpaşazade okumak yerine bir tez almak için Halil İnalcık'ın 
karşısına çıkan 24 yaşındaki yüksek lisans öğrencisi, onsekizinci yüzyıl 
İstanbul'unda ekmek fiyatları ya da Bursa ipeklilerinde kullanılan ku- 
maş boyalarıyla ömür törpülememek için alelacele bulduğu bir konu- 
nun kendisine onüç sene sonra hâlâ büyüleyici gelebileceğini herhâlde 
tahmin edemezdi. Araya Akdeniz'de istihbarat gibi meşakkatli bir ko- 
nu sokup yıllar sonra bu ilk göz ağrısına döndüyse bunu konforlu bir 
akademik yaşama borçlu olan bu satırların yazarı, ilk olarak kendisi- 
ni yetiştiren hocaları Halil İnalcık ve Gâbor Âgoston'a, daha sonra da 
Türkiye gibi akademik kültürü tam anlamıyla oturmamış bir ortamda 
kendisine mükemmel bir çalışma ortamı sunan ve gerek ilmi gerekse 
manevi desteğini eksik etmeyen Feridun Emecen, Kemal Beydilli ve Ali 
Akyıldız'a teşekkürü borç bilir. Yine kendisine çok şey öğreten Emilio 
Sola, James B. Collins, John R. MeNeill, Faruk Tabak, İsmail Erünsal 
ve Oktay Özel'e de medyun-ı şükrandır. 

Elinizdeki çalışma on yıl önce kaleme alınamazdı. Bu kitabın 
kaynakçasını oluşturan belge, el yazması ve birçoğu onaltıyla ondoku- 
zuncu yüzyıllar arasında basılmış kitapların dijital devrimin imkânları 
olmadan edinilmesi imkansızdı. Burada kastettiğim sadece zengin kay- 
naklarını dijital ortamda paylaşmaktan çekinmeyen Bibfio2hegwe natio- 
nale ve Archivio di Stato di Firenze gibi kurumlar değil. Eski metinlerin 
googlebooks, archive.org ve muadili sitelerden kolaylıkla elde edilebilme- 
si, birçok uzmanın bile ismini bilmediği birincil ve ikincil kaynaklara 


XIX 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


rahatça ulaşabilmemi sağladı. Kişi başına kitap okuma oranlarının mu- 
asır medeniyetler seviyesine bir türlü ulaşamadığı ülkemizde, bir iki 
üniversite kütüphanesi dışında yeni yayınları takip eden kütüphane 
olmadığının altını çizersem, her an elimin altındaki İSAM Kütüpha- 
nesi'nin nasıl büyük bir nimet olduğunu daha rahat anlatmış olurum. 
Başta Birol Ülker ve dostum Kenan Yıldız olmak üzere, kütüphane ve 
dokümantasyondaki tüm çalışanlara teşekkür ederim. 

Ancak yine de birçoğu ancak sahaflardan edinilebilen Fransızca, İs- 
panyolca, İtalyanca, Portekizce, İngilizce, Almanca, Latince ve Katalan- 
ca monografların önemli bir kısmını kendi imkânlarımla temin etmek 
zorunda kaldım. Dolayısıyla, üniversitemizin teşvik yönetmeliklerini 
hazırlayan arkadaşları, çoluğun çocuğun rızkını kitaplara yatıran ko- 
casına ses çıkarmayan eşimi ve bana dünyanın dört bir yanından kitap 
postalayan arkadaşlarımın emeklerini anmam da şart. 

Bu kitap, TÜBİTAK'ın Osmanlı İmparatorluğu ve 16. Yüzyılın İlk 
Yarısında Akdeniz'de Haber Dolaşımı ve İspanya Kültür Bakanlığı'nın La 
otra Europa: Individuos y grupos de la Europa oriental y del imperio safavi 
en Espana y la America espanola de la edad moderna (HAR2015-64574- 
C2-2-P (MINECO/FEDER)) başlıklı projelerinin sağladığı imkânlarla 
yazılmıştır. Bu projelerde teşrik-i mesai yaptığım meslektaşlarıma da mü- 
teşekkirim. Yine, Gelecek Vadeden Bilim İnsanı Ödülü'nü layık görerek 
dipnotların arasında sıkıntıdan padadığım günlerde bana moral veren 14. 
Kadir Has Ödülleri jürilerine de teveccühlerinden dolayı minnettarım. 

Kitabın yazımı sırasında birçok meslektaşımdan yardım aldım. Li- 
am Gauci Malta, Gennaro Varriale Simancas ve Serap Mumcu Venedik 
arşivlerinden almayı unuttuğum bazı belgeleri yollama nezaketini gös- 
terdiler. Her ne kadar hepsini gözden geçirip bu kitaba entegre edeme- 
diysem de, öğrencim Somer Alp Şimşeker de Londra'da zaman ayırıp İn- 
giliz arşivlerinden birçok dosyayı benim için edindi. Bir diğer öğrencim 
Hasan Saybir kitabın büyük kısmını okudu ve gözümden kaçan birçok 
noktaya dikkat çekti. Yine Sadık Müfit Bilge, Oğuzhan Göksel ve Ke- 
nan Yıldız bazı bölümler hakkında yorumlarını esirgemediler. Kemal 
Beydilli bu kitabı yazmam ve özellikle korsan kalyetelerindeki gündelik 
yaşamı tüm çarpıklıklarıyla ortaya koymam için her gün beni sıkıştırdı. 
Kaya Şahin fikir ve bilgileriyle kitaba önemli katkılar yapmakla kalmadı, 


bulamadığım yabancı kaynakları üniversitesinin imkânlarını kullanarak 


XX 


SULTANIN KORSANLARI 


benim için edindi. Emir Yener hem deniz tarihçiliği üzerine geniş kü- 
tüphanesini bana açtı, hem birçok teknik meselede yardımıma koştu, 
hem de kitabın görsel malzemelerini temin etmemde bana yardımcı ol- 
du. Okay Sütçüoğlu kitabın birçok bölümünü okumakla kalmadı, aynı 
zamanda kadırgalarla ve sualtı arkeolojisiyle ilgili engin bilgilerini cö- 
mertçe paylaştı. Martin Rothkegel Latince ve Abdullah Güllüoğlu eski 
Almanca metinlerde geçen bazı kelime ve muğlak ifadeleri benim için 
çözerken, Mehmet Tütüncü de bilmediğim bir dil olan Felemenkçe söz 
konusu olduğunda yardımını esirgemedi. Kitabın bir buçuk yıllık yazı- 
lış sürecini yakından takip eden editörüm Adem Koçal ve her kelimesi- 
ni catenaccio savunmasıyla koruyan bir yazarı memnun etmeyi başaran 
metin redaktörü Tuğçe İnceoğlu da bir dediğimi iki etmedi. 

Türkiye gibi vasatın sürekli övüldüğü bir ülkede oğullarını en iyi 
şekilde yetiştirmek için çırpınan mâder ü pederime şapka çıkarmadan 
edemem. Tarih ve edebiyat zevkini aşılayan babam olmasaydı, herhâlde 
bugün bir plazada yılmış gözlerle boşluğa bakarak yaklaşan kalp krizini 
bekliyordum. Altı yedi yaşında ufacık adımlarla Cağaloğlu yokuşunu 
çıkmaya çabalarken ya da saatlerce kitapçı dolaşırken pek hissetmedi- 
ğim bir şükran hissini bugün içimde fazlasıyla taşıyorum. Kitap oku- 
manın insanı sadece entelektüel olarak değil, ruhen de geliştirdiğinin 
hayatımdaki ilk örneği olduğu için kendisine çok teşekkür ederim. 
Hayatımın her döneminde bana koşulsuz destek olan ve oğlunun ihti- 
yaçlarını her zaman kendisininkinin önüne koyan annemin de hakkını 
ödemem mümkün değil, hele hele bunları disiplinden hiç taviz verme- 
den yaptığı düşünülürse. 

Evlenmeden önce kendisini defalarca uyarmama rağmen bir aka- 
demisyen eşi olmanın zorluklarına katlanmak konusunda baştan beri 
çok kararlı olan Elif bunca yıl tüm fevriliklerime anlayış gösterdiyse, 
ben de bu kitabı ona adayarak kısa yoldan ödeşmeye çalıştım. Ancak, 
kalem kitap bağımlısı birinin tek külfetinin eşine olmadığı da kesindir. 
Fabrizio de Andre den Cl&mentine'e çok şey paylaştığım kızım Zeynep 
Mehveş (d. 2012) ve gözüme parmağını sokmak için kitabı bitirdiğim 
günü bekleyecek kadar düşünceli oğlum Uluç Emre'den (d. 2015) ba- 
balarını MS Word ile paylaşmak zorunda kaldıkları için özür dilerim. 
Kayınbiraderim ve dostum Ergun ve kayınvalidem Işık Ertekin'e de 
hayatımı kolaylaştırdıkları için müteşekkirim. 


besi 


EMRAH SAFA GURKAN 


Son olarak yıllardır Davudi sesime tahammül eden arkadaşlarım: 
Cenk Erkan, İlker Demir, Özgür Sezer, Polat Safi, Murat Önsoy, 
Kahraman Şakul, Ökkeş Kürşat Karacagil, Harun Yeni, Nahide Işık 
Demirakın, Hamid Akın Ünver, Görkem Ergün, Ali Kibar, Levent 
Kaya Ocakaçan, Sinan Serdal Selçuk, Yavuz Aykan, Rıza Tonyukuk ve 
Burçe Tosunlu, Gennaro Varriale, Davut Erkan, Yusuf Burak Gürses, 
Serhan Güngör, Cengiz Yolcu, Güneş Işıksel, Ahmet Uğur, Didem 
Şahin, Barın Kayaoğlu, Helen Hiçbezmez, Kaya Şahin, Özgür Ünal 
Eriş, Michelangelo/Ahmet Guida, Oğuzhan Göksel, Ekin Özbiçer, Ali 
Gültekin, Erkan Kaderoğlu, Meriç Şentuna, Onur İşçi, Gamze Ergür, 
Kıvanç Coş, Graham Auram Pitts, Ertuğrul Ökten, Chris Gratien, 
Anand Toprani, Nir Shafir, Günhan Börekçi, İdil Deniz Türkmen, 
Fabio Vicini, Alphan Akgün, Yunus Uğur, Abdülhamit Kırmızı, Zeynep 
Yelçe, Nuray Urkaç, Esra Karayel, İsmail Hakkı Kadı ve Melis Süzer. 


ESG 


8 Eylül 2018 
Kozyatağı, İstanbul 


XX1l 


GİRİŞ 


Akdeniz serhaddinin sınır aşan kahramanlarını inceleyeceğimiz serinin 
ikinci kitabı olan elinizdeki eserin konusu 1500-1700 yılları arasında 
Osmanlı korsanları. 

Ancak kitabımız tamamen onların etrafında da dönmüyor; bu serhad 
kitabının renkli kahramanları rahatlığına alıştığımız tüm analitik katego- 
rileri ve katı genellemeler altüst edecek nitelikte. Batı müziği sevdasıyla 
Avrupa'ya gidip Hıristiyanlığa geçen, ancak sonradan tekrar memleke- 
tine ve Hak Din'e dönüp bir de üstüne hacı olan Tunus dayısının oğlu 
Ahmed Çelebi/Don Felipe; Hz. İsa'yı Yahudilerin öldürdüğünü duyunca 
önüne çıkan ilk Yahudi'yi döven ve ondan sonra her gün kilisedeki kan- 
dil yağı ve mumları kontrol edip bir iki akçe adak bırakan sarhoş Rıdvan; 
dört başarısız kaçış denemesinin ardından ancak fidye ile son dakikada 
esaretten kurtulan meşhur yazar Miguel de Cervantes; esir düşüp Hıris- 
tiyan kadırgalarında kürek çekerken yıllar önce reddettiği Hıristiyanlığın 
meziyetlerini fark eden ve serbest kaldıktan sonra tekrar gazâya çıktığın- 
da karaya çıkarttığı yeniçerileri atlatıp Marsilya'ya yelken açan, ancak 
fırtınanın kendisini Malta'ya sürüklemesiyle kariyerine Katolik bir Saint 
Jean şövalyesi olarak devam etmeye bir an bile tereddüt etmeyen Protes- 
tan mühtedi Süleyman Reis; esaretten kurtulup memleketine dönerken 
ufukta korsan gemisi görünce tekrar özgürlüğe veda edeceğini sanıp zor 
günlerde lazım olur diye 20 altın madalyonu bir çırpıda yutan M. Vail- 
lant; fırtınadan sığındığı Veere'de karısıyla çocuklarını gören ve İspan- 
yol kalyonlarına saldırırken gemisine Oranje Dükü'nün bayrağını çeken 
Küçük Murad Reis ile yıllar sonra Sela'ya kendisini ziyarete gelen kızı 
Lisbeth Janssen; Sahraaltı Afrikası'ndan Avrupa'ya getirilince Hıristiyan 


1 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


olan, daha sonra korsanların eline düşünce Müslümanlığı seçip yıllar 
süren münzevi bir yaşamın neticesinde veli muamelesi gören, ancak kırk 
sene sonra kalbinde tekrar Hz. İsa'yı bulup inancı uğruna ölümü göze 
alan zenci köle Antonius de Noto; kelime-i şehâdetin anlamını bilmeyen 
ve Hz. Muhammed'i selefiyle karıştırmakta beis görmeyen bir sürü müh- 
tedi; Lampedusa Adası'ndaki bir mağaraya adak adayan Hıristiyan ve 
Müslüman denizciler ve bu adakları Sicilya'daki Meryem Ana Kilisesi'ne 
götüren Malta korsanları; Kuzey Afrika'ya gidip Müslüman olan ve haka- 
tete uğradığı, sevdiği kızı babasından alamadığı ya da dolandırılıp sakalı 
yolunduğu için korsanları Hıristiyan kıyılarına getiren müntakim mür- 
tedler; yağmaladıkları Palermo kıyılarındaki mahzenlerden çıkan şarabı 
içip zom olan ve avcıyken av olup kıskıvrak yakalanan gaziler; yeniçeri- 
lere fark ettirmeden rotasını değiştirdikleri gemilerini Hıristiyan liman- 
larına sokmayı başaran esir denizciler; halkın veli mertebesine çıkardığı 
Hıristiyan doğumlu nev-Müslümanlar; pisledikleri kaplardan yemek ye- 
mek zorunda kalan köle kürekçiler; aslında bu serhaddin taçsız kralları. 

Maceraları sonraki nesillere aktarılmış bu şanslı azınlığın hikâyele- 
rinden ufak bir seçkiyi baştan çıkarıcı bir girizgâh malzemesi olarak kul- 
lanmadan ve okuyucunun ağzına bal çalmadan duramadık. Nefsimize 
yenilmemiz elinizdeki eserin bu tip enteresan hikâyelerin art arda sıralan- 
dığı “eksanırik” bir kitap olduğu izlenimini yaratmasın. Her ne kadar yer 
yer serhaddin ruhuna uygun rahat bir üslupla yazılmış olsa ve enteresan 
anekdotlar içerse de, Türkiye ve Avrupa'nın dört bir yanındaki arşiv ve 
kütüphanelerde uzun yıllar süren araştırmaların bulgularını içeren eseri- 
miz katı bilimsel kuralları itinayla takip etmekte. Ve her bilimsel eser gibi 
literatüre yeni bir şey katmakla mükellef. O zaman hep birlikte soralım: 
Doğu Akdenizden gelip Kuzey Afrika'ya yerleşen ve buradan gerçek- 
leştirdikleri akınlarla sadece tüccar gemilerini değil, İzlanda ve Azorlara 
kadar Avrupa kıyılarını da vuran gazilerimizin faaliyetlerini korsanlığın 
altın çağı diyebileceğimiz bir dönemde analiz etmeye çalışan elinizdeki 
bu eserin bugüne kadar yazılanlardan farkı ne? 

Birinci ve belki de en önemli fark kullanılan kaynaklar. Bugüne 
kadar Türkiye'de Osmanlı korsanlığı üzerine yapılmış birkaç akademik 
çalışma İstanbul bürokrasisi tarafından üretilen belgelere dayanmaktadır. 
Milyonlarca belgeyi ihtiva eden Osmanlı arşivlerinin oldukça zengin ol- 
duğu yadsınamaz bir gerçek olsa da, bu, söz konusu belgelerin her konu 


2 


SULTANIN KORSANLARI 


için uygun olduğu anlamına gelmemektedir. Birkaç nedenden dolayı 
elimizdeki kaynaklar onaltı ve onyedinci yüzyıldaki Osmanlı korsanlığı 
söz konusu olduğunda Batı'dakine benzer kapsamlı analitik çalışmalara 
yeterli altyapıyı sağlayamamaktadır.' İlk olarak, bir serhad fenomeni olan 
korsanlığın sadece Osmanlı vakanüvislerinden, Divan-ı Hümayunda alı- 
nan kararlardan ve Tersane kayıtlarından anlaşılması imkânsızdır. Bunlar 
Osmanlı elitlerinin ve bürokrasisinin perspektifini ve serhad ile payi- 
taht arasındaki ilişkileri gözler önüne serebilir; ancak serhaddin komp- 
leks ve çok katmanlı realitesini yansıtamaz. Cezayir, Annaba, Benzert, 
Halkü -Vad, Susa, Trablusgarb, Avlonya ve Ayamavra gibi limanlarda 
korsanlığa hâmilik etmiş taşra yöneticilerinin geride herhangi bir kayıt 
bırakmaması da durumu kötüleştirmektedir. Az sayıdaki yerel Arapça 
kaynakların kullanılamaması da başka bir handikap olarak karşımıza çık- 
maktadır. Bunların yerine kullanılabilecek Osmanlıca kronik ve el yaz- 
malarının ise yetersiz kaldığı aşikârdır; bunlar hem sayıca çok azdır hem 
de Batı kaynaklarındaki gibi net ve analitik bilgiler içermekten uzaktır.” 
Bütün bu sınırlamaların sonucunda ana kaynağımızı oluşturan 
merkezi bürokrasinin ürettiği belgeler Osmanlı korsanlığının ve deniz- 
ciliğinin idari ve mâli kısmına ışık tutmaktadır; ancak bunlar askeri, ik- 
tisadi ve içtimai konularda bize sistematik ve doyurucu bilgiler vermek- 
ten uzaktır. Ayrıca lisan eksikliği ve üniversite kütüphanelerinin yetersiz 
olmasından mütevellit yabancı dildeki neşriyatın takip edilememesi, 
askeri tarih alanındaki en temel bulguların bile Türkçe akademik eser- 
lere duhul edememesine yol açmıştır. Birincil kaynakların yetersizliğine 
modem araştırmaların kullanılmaması da eklenince, yazılan eserlerin 
bahriye tarihinden çok müessese tarihi olmasına kimse şaşırmamalıdır. 
Bir tarihçinin ilk sorması gereken sualler hâlâ sorulamamıştır: Bir 
korsan akınında kullanılan taktikler nelerdir? Avlarını ağlarına düşürmek 
için korsanlarımız hangi aldatmacalardan yararlanmaktadırlar? Stratejik 
öncelikler gemi inşa tercihlerini nasıl etkilemiştir? Askeri teknolojideki 


I Bunlardan sistematik bir kompozisyon çıkarmanın zorluğunu ilk itiraf eden Ke- 
mal Beydilli'dir. “Uskoklar Hakkında İki Kitap,” Osmanlı Araştırmaları XXXV 
(2010), 327. 

2 Dönemin İslam kaynaklarında deniz ve korsanlığa karşı genel bir ilgisizlik 
olduğunu ve bunlardaki bölük pörçük bilgilerin net ve doğru olmadığını ilk söyle- 
yen biz değiliz. Moulay Belhamissi, Marine et marins dAlger (1518-1830), tome İ: 
Tes navires et les hommes (Alger: Bibliothegue Nationale d'Algerie, 1996), 19-24. 


3 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


değişikliklere bağlı olarak bu tercihler yüzyıllar içinde nasıl bir değişime 
uğramıştır? Ateşli silahların ucuzlayıp yaygınlaşması merkezi donanma- 
larla korsan filoları ve çektirilerle yelkenliler arasındaki dengeleri nasıl 
değiştirmiştir? Amfibik harekâtlar topların yaygınlaşmasından ve yeni 
kale tiplerinin ortaya çıkmasından nasıl etkilenmiştir? 

Korsan gemilerinde denizcilerimiz nasıl bir yaşam sürmektedir? Ne 
yiyip içmekte, doğal ihtiyaçlarını nasıl karşılamakta ve denizin belir- 
sizliklerine hangi ibadet ve ritüellerle karşı koymaktadır? Hastalıklar- 
la nasıl mücadele edilmekte, hijyen ve disiplin nasıl sağlanmaktadır? 
“Osmanlı” korsanları hangi milletlerden gelmektedir? Mühtedi ve Hı- 
ristiyan denizciler Müslüman dünyaya ne kadar adapte olmuş, ailele- 
ti, vatanları ve reddettikleri inançlarını ne dereceye kadar arkalarında 
bırakabilmişlerdir? Gazilerimiz fırsatçı yağmacılar mı, yoksa İslam'ın 
bayrağını taşıyan nusret-karin din savaşçıları mıdır? 

Korsanlık ganimetinin liman ekonomisine katkısı ne boyuttadır? 
Ele geçirilen mallar nasıl elden çıkarılmakta ve paylaşılmaktadır? Kor- 
sanlık da eşkıyalık gibi ekonomik marjinalizasyonun kaçınılmaz bir so- 
nucu mudur? Bazı limanları korsanlığa mahküm eden topoğrafik özel- 
liklerden söz etmek mümkün müdür? Korsanlık, ticaret ve kaçakçılık 
arasındaki ilişki nedir? Korsanlıkla deniz haydutluğu, yani piratlık ara- 
sındaki teorik fark pratikte kendisini nasıl göstermektedir? Korsanları- 
mızın yavaş yavaş gelişmeye başlayan uluslararası hukuktaki yeri nedir? 

Osmanlı denizciliğini bugüne kadar sadece idari ve mâli açıdan 
inceleyen bir tarihyazımının bulgularının ötesine geçmek ve yukarı- 
daki soruların cevabını bulmak ancak yeni kaynaklara yönelmekle 
mümkündür. Osmanlı vakanüvisleri ve arşiv belgeleriyle karşılaştırma- 
lı bir şekilde kullandığımız Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce, 
Almanca, Latince, Portekizce ve Katalanca kaleme alınmış birincil ve 
ikincil kaynaklar, hiç bilmediğimiz, şurada burada ipuçlarına rast gel- 
diğimizde de kötü metodolojik tercihler veya ideolojik saiklerle hemen 
göz ardı ettiğimiz bir serhad dünyasını gözler önüne serecektir. 

Arşivlerdeki diplomatik yazışmalar ve casus raporları korsanlarımı- 
zın faaliyetleri ve başkentlerde yarattıkları etkiyi günbegün incelememize 
imkân vermektedir. Bu belgeler aynı zamanda gazilerimizin merkezi do- 
nanmalara yaptıkları katkıyı ya da bu donanmaların korsanlara karşı yap- 
tığı hazırlıkları bizlere gösterme potansiyeline sahiptir. Son olarak, bunlar 


4 


SULTANIN KORSANLARI 


şu ana kadar hakkında çok da bir şey bilmediğimiz birçok korsanın kö- 
kenleri, aileleri ve şahsiyetleri hakkında teferruatlı bilgiler içermektedir. 
Elimizdeki detaylı korsan biyografilerinin hepsinin bu tip kaynaklardan 
yararlanılarak yazılması da bu savımızı açıkça desteklemektedir.? 

Yine bu diplomatik yazışmalarla birlikte Malta ve Galata'daki mah- 
keme kayıtları incelendiğinde korsanlığın hukuki yanıyla ilgili birçok 
vakayı gün ışığına çıkarmak mümkündür. Floransa, Pisa ve Malta gibi 
korsanlarla ilgili zengin arşivlerdeki raporlar hem Osmanlı korsanları 
hem de bunların rakipleri olan St. Jean ve Santo Stefano şövalyeleri 
hakkında önemli bilgiler sunma potansiyeline sahiptir. Marsilya gibi 
ticaret merkezlerinin kayıtları da korsanlığın iktisadi yönüne ışık tuta- 
caktır. Elinizdeki kitapta bu kaynakları derinlemesine kullanmadıysak 
bunun nedeni Nadal ve Fontenay gibi usta tarihçilerin bunu zaten yap- 
mış olmasıdır; ancak, iktisat tarihi üzerine uzmanlaşan tarihçiler için 
hâlâ buralarda yapılacak çok iş vardır. 

Osmanlı arşivleri de korsanlığa iki yönden ışık tutma potansiyeline 
sahiptir. Başbakanlık Osmanlı Aşşivleri'ndeki kayıtlar bu serhad vilayet- 
lerinin ve bunların başına buyruk kahramanlarının İstanbul'la arasındaki 
ilişkiyi aydınlatabilirken (bkz. Onikinci Bölüml|, şeriyye sicillerindeki ka- 
yıtlar korsan mağdurlarının hizmetindeki hukuki mekanizmaların işleyi- 
şini mercek altına almayı mümkün kılacaktır. Venedik arşivindeki kayıt- 
larla desteklendiğinde bu sicillerin hukuk ve diplomasi tarihi için ne kadar 
önemli olduğunu yakın bir zamanda Joshua White bize göstermiştir. 

Bu kitapta kullanmaya zaman bulamadığımız İngiliz arşivlerinin ve 
kullanmak için gerekli dil donanımına sahip olmadığımız Hollanda ar- 
şivlerinin de oldukça zengin olduğunu belirtip basılı kaynaklara geçelim. 
Korsanlar tarafından tutsak alınan Hıristiyanların yazdığı sayısız esaret- 
name birçok açıdan zengin bilgileri haizdir. Osmanlıca muadillerinin sa- 
yısının bir elin parmaklarını geçmediği düşünülürse, gemilerdeki yaşamı 


3 Gustavo Valente, Vita di Occhial; (Milano: Casa Editrice Ceschina, 1960); Ernle 
Bradford, 7be Sultans Admiral: Barbarossa-Pirate and Empire Builder (New York: 
Tauris Parke, 2009, ilk baskı: Hodder&Stoughton, 1969); Greg Bak, Barbary Pi- 
rate: The Life and Crimes of John Ward (Gloucestershire: The History Press, 2006); 
Emilio Sola Castano, Uzhali: El Calabres Tinoso, o el mito del corsario muladi en la 
Jrontera (Barcelona: Edicions Bellaterra, 2011). 

4 Joshua M. White, Pirgey and Law in the Ottoman Mediterranean (Stanford: Stan- 
ford University Press, 2017). 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ve korsan akınlarını detaylı bir şekilde anlatan bu kaynakların değeri da- 
ha da rahat anlaşılır. Kuzey Afrika'daki konsolos, tüccar, din adamı ve £id- 
yecilerin kaleme aldığı kitap, rapor ve mektuplar da korsan limanlarının 
tarihini hemen her yönden aydınlatma potansiyeline sahiptir; bunların 
değeri bu memleketlerin tarihini yazan Mağribli tarihçilerin bile hâlâ 
Arap kaynaklarından çok bunları kullanmasından da anlaşılabilir.” 

Kesin ve net bilgilerle dolu olsalar da, dışarıdan bakan ve belirli 
önyargılarla hareket eden kimselerin kaleme aldığı bu kaynakların da 
türüne, muhatabına ve formatına göre (arşiv belgesi, el yazması, kitap) 
bazı handikapları bulunmaktadır. Elinizdeki kitap bunları belirli bir 
eleştiri süzgecinden geçirdikten sonra kullanmaya özen göstermiştir. 
Edebi metinler okurlarının beklentilerine hitap eden stereotip ve mo- 
tflerden arındırılarak okunurken, halka hitap etmeyen hükümet ya- 
zışmaları hümanist Avrupa'da yönetici elitlerin bir türlü vazgeçemediği 
retorik stratejiler göz önünde tutularak değerlendirilmiştir.* Ayrıca Av- 
rupalı kaynakların genelinden elde edilen bilgiler mümkün olduğunca 
Osmanlı kaynaklarıyla karşılaştırmalı bir şekilde okunmaya çalışılmış- 
ur. Son bir önlem olarak da bu kaynaklardan alınan verilerin dönemin 
coğrafi, iklimsel, iktisadi ve teknolojik faktörleriyle uyum içerisinde 
olmasına da özen gösterilmiştir. 

Birincil kaynaklar kadar Batı'da yapılan akademik çalışmalar da bu 
kitap için oldukça önemlidir. Hem Osmanlı hem de Hıristiyan korsan- 
lığı üzerine Fransa, İspanya, İngiltere ve Cezayir'deki zengin literatürün 
Türkiye'de yazılan eserlerden çok daha kapsamlı ve kaliteli olduğu su 
götürmez bir gerçektir. Yakın zamana kadar dil öğreniminin zayıf ve 
yurtdışında araştırma imkânlarının kısıtlı oluşuna bir de ülkemizde az 
sayıda uluslararası standartlarda kütüphane bulunmasının eklenmesi, 
akademisyenlerimizi Akdeniz ve bahriye tarihçilerinin devrim niteli- 
gindeki çalışmalarından koparmıştır. Ondokuzuncu yüzyıl Fransasında 
yapılan ve bugün internette erişime açık detaylı çalışmaların bile, biri 
ta 1936'da yazılmış iki kitap hariç,” hemen hiçbir Türk tarihçi tara- 


5 Mesela bkz. Belhamissi'nin eserleri. 

6 (Hümanist kaygıların Venedik balyozlarının Osmanlılarla ilgili raporlarını nasıl 
etkilediği için bkz. Lucette Valensi, 75e Birth of #he Despot: Venice and the Sublime 
Porte thaca: Cornell University Press, 1993). 

7 Aziz Samih İlter, Şimali Afrikada Türkler (İstanbul: Vakit Matbaası, 1936), 2 cilt; 
Orhan Koloğlu, 7574 Korsanlar: (İstanbul: Tarihçi Kitabevi, tarih yok). 


6 


SULTANIN KORSANLARI 


fından kullanılmamasını ve bu kitapların da akademisyenler tarafından 
tamamen göz ardı edilmesini başka nasıl açıklayabiliriz? Ya da gemi 
teknolojisi ile ilgili klasikleşmiş temel eserlerin hiçbir kurumun kütüp- 
hanelerinde bulunmayışını? 

Son yıllarda altyapı sorununun çözülmesi ne yazık ki hemen sonuç 
vermemiştir. Dijital kopyalama imkânlarının arttığı, dil öğreniminin 
yaygınlaştığı ve Türkiye'nin dünyaya daha fazla entegre olduğu şu son 
onbeş yılda Avrupa arşivlerinde sayısı her gün artan Türk tarihçiler, yi- 
ne Osmanlı tarihinin yerleşmiş konularını tercih etmekte ve ya ticaretle 
diplomasi üzerine yoğunlaşmakta ya da bir şahıs yahut olay çerçevesinde 
Batılı kaynakların betimleyici tarzını herhangi bir eleştiriye tabi tutma- 
dan kullanma yolunu seçmektedirler. Korsanlık, esaret, casusluk, ihti- 
da, kültürel ve teknolojik alışverişler, öteki kategorileri, maduniyet gibi 
Batı'da çok ses getiren temalarda çalışmalara hâlâ pek rastlayamamakta- 
yız. Bu anlamda elinizdeki çalışmanın bir öncü olmasını ve başkalarını 
da aynı yola sevk etmesini arzu etmekteyiz. 

Son olarak, Batılı monografların da bazı problemleri olduğunu be- 
lirtelim. İlk ve en önemlisi, bunlar bazen oldukça önyargılı olan kay- 
naklarını yeterli eleştiri süzgecinden geçirmeden ve Arapça ve Osmanlıca 
kaynaklarla karşılaştırma yapmadan kullanmaktadır. Bu eserlerdeki ace- 
mi stereotiplerle kitsch motiflerin çağdaş tarihçiler tarafından da payla- 
şılmasını görmek üzücüdür; sonuçta olan ilgisiz Doğulularla önyargılı 
Batılılar arasında sıkışıp kalan gariban Osmanlı korsanlarına olmuştur. 

Akdeniz korsanlığının geneline eğilen Batılı incelemelerde görülen 
bir başka önemli sıkıntı da, birçok detaylı bilgi ihtiva eden bu çalışmala- 
rın yüzyılların getirdiği iktisadi, teknolojik ve sosyal değişiklikleri değer- 
lendirmeye almadan korsanlığı statik bir şey gibi değerlendirmeleridir. 
Bunlardan bazılarının korsanlarımız için önemli kopuşlar içeren onseki- 
zinci yüzyılı da selefleriyle birlikte çalışması iddiamızı doğrular nitelikte 
bir ayrıntıdır. 

Şimdi gelelim kitabımızın önerdiği yeni argüman ve bakış açıları- 
na. İlk olarak, yukarıda da belirttiğimiz gibi ilerleyen sayfalarda karşı- 
laşacağınız İstanbul'un, Venedik'in, Madrid'in ve Roma'nın konforlu 
kategorileri değil, serhad diyarının bitmeyen sürprizleridir. Diğer eser- 
lerimizde de altını çizdiğimiz bir nokta, başkentin gözlükleriyle bak- 
manın serhaddin o çok renkli ve çelişkilerle dolu yapısını anlamamıza 


7 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


engel olacağıdır; böyle bir gözlüğün markası ancak oksimoron olabilir. 
Nasıl eski bir İstanbul beyefendisinin yaşamını düzenleyen ahlak ve 
edeb anlayışı ilk kuşak şehirlilerin yaşamına ışık tutmaktan uzaksa; baş- 
kent elitlerinin İslam anlayışları, edebi motifleri ve medeni kültürleriy- 
le yarattıkları kategoriler de at izinin it izine karıştığı serhad dünyasını 
anlamakta yetersiz kalacaklardır. 

Şüphesiz bu ilk kez bizim söylediğimiz bir şey değildir; ancak Bra- 
udel'den Dakhliz'ya, Soladan Dursteler'e birçok tarihçinin altını çizdiği 
bu noktaya Türkiye'de anlamsız bir direnç bulunmaktadır. Tarihçilerimiz 
sultanın otoritesinin bölünemeyeceği inancıyla pratikteki otonomiyi ço- 
ğu kez bir oldubitti olarak görme ve hasıraltı etme eğiliminde değildir 
sadece. Aynı zamanda bölgenin akışkan kimliklerini ve dini eklektizmini 
imparatorluk merkezlerinde üretilen keskin analitik kategorilere feda et- 
mekten de çekinmezler. Biz bu hatalara düşmemeye ve argümanlarımızı 
Müslüman gaziler-kefere-i fecere, zındık-mümin, şaki-makbul tebaa gibi 
dikotomiler üzerinden kurmamaya özen gösterdik. 

Elinizdeki eseri korsanlık üzerine yazılan diğer eserlerden ayıran 
bir başka özellik de siyasi olayların kronolojik olarak verilmemesidir; 
bunlar ancak tematik bölümlerdeki argümanlara örnek teşkil edebil- 
dikleri oranda kitapta yerlerini bulmuşlardır. Ayrıca Batı kaynaklarının 
verdiği birçok detay sayesinde bu siyasi olayların ve bunların kahra- 
manlarının yelpazesi de genişletilmiştir. Bu kısmı altını çizerek belirt- 
mek isteriz: Her ne kadar kitapta isimleri defalarca geçse de bu kitap 
Kemal, Oruç, Hayreddin ve Turgud reislerin kahramanlıklarını öven 
veya faaliyetlerini anlatan bir eser değildir. Tematik bölümlerdeki so- 
rulara cevap bulabilmek için adını daha az duyduğunuz birçok önemli 
korsanı sahneye davet etmekten çekinmedik: Büyük (Arnavud) Murad, 
Aydın, Sinan, Uluc Ali, Kara Hoca, Hasan Kalfa, Arnavud Memi, Ali 
Bicinin, Yusuf John Ward), Uluc Hasan, Siemen Danseker, Süleyman, 
Küçük (Flamenko) Murad, Mezemorta Hüseyin, Kanaryalı Ali... 

Lineer ve öykücü bir siyasi tarihe koymaya çalıştığımız mesafenin 
yanı sıra, ilerleyen sayfalarda Akdeniz'in bu kadim mesleğinin birin- 
cil fonksiyonunu da mercek altına alacağız. İstanbul'un gözlükleriy- 
le serhadde bakan bir tarihçilik tarafından bugüne kadar din ü dev- 
lete hizmet eden kahramanlar olarak lanse edilen korsanlarımızı, zor 
şartlarda ayakta kalmaya çalışan rasyonel ekonomik aktörler olarak 


8 


SULTANIN KORSANLARI 


değerlendireceğiz. Bu kitaptaki korsanlık, siyasi ve stratejik hedeflere 
hizmet eden ve basit yağma operasyonlarına indirgenebilecek bir ol- 
gu değildir. İleride kapitalizmi doğuracak dünya ekonomik sisteminde 
marjinalize olmuş limanların, ekarte edildikleri ticaret güzergâhlarına 
dâhil olabilmek için başvurdukları bir stratejidir. Legalite ile illegalite- 
nin sınırlarının kaygan olduğu modernite öncesi çağlarda sürekli zahi- 
re, köle ve ticari meta peşinde koşan gazilerimizin faaliyetlerini öngörü- 
lebilir kılmak için uydukları kurallar ve uyguladıkları standartları başka 
nasıl açıklayabiliriz ki? 

Bu kurallar ve standartlara yapılan vurgu, korsanlığı onyedinci 
yüzyıldan sonra hızla gelişen mukim diplomasi ve uluslararası huku- 
kun paradigmaları içinde çalışmayı da zorunlu kılmıştır. Karşımızda 
artık din ü devletin hizmetinde küffara karşı İslam'ın kılıcını taşıyan 
zafer-me'âsir askerler değil, İstanbul, Paris, Londra ve Amsterdam ara- 
sında bir denge politikası izleyen müdebbir stratejisyenler vardır. Üs- 
telik Batılı kaynakların iddia ettiği gibi gadreden de her zaman onlar 
değildir. Kurallara uymamakta, masumları öldürmekte ve olayları çar- 
pıtmakta Avrupalı kaptanlar da reislerimizden geri kalmamışlardır. 

Son olarak, kitabımız Osmanlı korsanlığını Avrupa ve Akdeniz 
tarihinin genel paradigmaları içinde incelemeye hususi bir önem at- 
fetmektedir. Son yıllarda bu yöndeki tarihyazımsal eğilimlerin hâlâ 
Türkiye'de kendisini tam anlamıyla gösterememesi üniversitelerdeki 
idari katılıkla birleşince, tematik konular sadece imparatorluk özelinde 
incelenmiş ve bulgular genel eğilimlerin bir parçası olarak değerlendiri- 
lememiştir. Bu Osmanlı istinacılığının çizdiği sınırlara hapsolmamaya 
çok dikkat ettik ve korsanlığı daha büyük tarihi paradigmalar içinde 
inceledik. Coğrafi Keşifler'i ve bunun sonucunda oluşan ve dünyanın 
büyük bir kısmını eşitsiz bir ekonomik ortaklığa doğru yavaş yavaş sü- 
rükleyen kapitalist dünya ekonomisini; Askeri Devrim'in gemi tipleri, 
yelkenler, ateşli silahlar ve savunma sistemleri üzerindeki etkilerini; yi- 
ne aynı devrimin bir sonucu olarak merkezi bürokrasilerin ortaya çıkı- 
şını; onaltıncı yüzyıldan itibaren artık kurumsallaşan mukim elçilikler 
ve uluslararası hukuku; el yazması haber bültenleri ve gazetelerin ortaya 
çıkmasıyla zuhur eden haber ağlarını; onaltıncı yüzyılın sürekli artan 
nüfusuyla onyedinci yüzyılın iklim değişikliklerinin beslediği eşkıyalı- 
ğı ve onaltıncı yüzyılın ikinci yarısından itibaren hem Hıristiyan hem 


9 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


de Müslüman memalikinde yaşanan katı Sünnileşme sürecini (Konfes- 
sionsbildung) göz ardı ederek Osmanlı korsanlığını layıkıyla anlamak 
mümkün değildir. 

Oniki “bölüm”den oluşan elinizdeki kitaptaki her “kısım” Türki- 
ye'deki korsanlık tarihyazımının daha önce ihmal ettiği bir alana yö- 
nelmeyi amaçlamaktadır. Korsanların bizzat kendisini mercek altına 
alan Birinci Kısım'da “Osmanlı” ve “gazi” gibi kavramların aslında ne 
anlama geldiği irdelenecektir. Birinci Bölüm'de Osmanlı korsanlarının 
etnik ve dini kökenlerinin yüzyıllar içerisinde ve limandan limana nasıl 
değişiklik gösterdiği çeşitli tablolarla anlatılmaya çalışılacaktır. Doğu 
Akdeniz Türklerinin temelini attığı bu korsanlığın katılımcıları arasın- 
da çok sayıda İtalyan, İspanyol, Fransız, Portekizli, Hollandalı, İngiliz, 
Alman, Danimarkalı ve hatta Yahudi görmek korsanlığın ne kadar koz- 
mopolit bir meslek olduğunu göstermekle kalmayacak, aynı zamanda 
“Osmanlı” ifadesinin analitik bir terim olarak ne kadar çeşitli bir arka 
planın üstünü örttüğünü de ifşa edecektir. 

Böyle kozmopolit bir ortamda bir din savaşı olgusundan bahsetmek 
mümkün müdür? Osmanlı kaynaklarının sürekli altını çizdikleri “gazâ” 
sadece bir propaganda malzemesi midir, yoksa gerçek hayatta bir karşı- 
lığı var mıdır? Eğer varsa bu karşılık bugünkü tarihçilerin çizdiği kadar 
tekdüze bir kutsal savaş mıdır? Bu soruların cevabını İkinci Bölüm'de 
bulacaksınız. Bu kısımda korsanlarla ilgili elimizdeki az sayıda ben-anla- 
tılarından (ego-documents) biri olan Gazavât-ı Hayreddin Paşa yı detaylı 
bir şekilde inceleyip korsanlarımızı dini bir kisveyle sunmaya çalışan 
metinlerdeki edebi motifleri gözler önüne sermeye çalışacağız. Ardından 
Avrupa arşivlerinden edindiğimiz bilgileri kullanarak mühtedi korsan- 
larımızın geride bıraktıkları akraba ve hükümetleriyle olan ilişkilerini 
irdeleyeceğiz. Son olarak, bunların pek de ideal olmayan şartlarda red- 
dettikleri dinlerini ne derece kalplerinden attıklarını ve bundan daha da 
önemlisi nuruyla müşerref oldukları İslam'ı ne dereceye kadar öğren- 
diklerini de anlamaya çalışacağız; hem de karşımıza çıkan heterodoks ve 
eklektik din anlayışının tam da serhaddin o çok katmanlı gerçeğinin en 
güzel kanıtı olduğunu aklımızdan hiç çıkarmayarak. 

Osmanlı gemileri üzerine kalem oynatan tarihçilerin dünya de- 
nizcilik tarihinin sunduğu teknik detaylarla hiçbir alışverişe girmeden, 
genelde arşivlerdeki bilgileri belirli bir sistematik olmadan aktarmaktan 


10 


SULTANIN KORSANLARI 


öteye gidemediğini ve Batılı tarihçilerin de genelde gemi yapımcılığın- 
da devrim niteliğinde değişimlerin görüldüğü kuzeyli gemilere odak- 
lanmayı tercih ettiklerini Üçüncü Bölüm'de belirteceğiz. Akdeniz'i 
mercek altına alan az sayıda uzmanın da Venedik, Cenova ve Fransız 
tersanelerini model alıp Kuzey Afrika'yı komple göz ardı etmesi s0- 
nucunda oluşan boşluğu doldurmaya çalışan İkinci Kısım'a denizde 
seyrüseferin teknik detaylarını inceleyerek başlayacağız. Onaltı ve on- 
yedinci yüzyılda sürekli gelişen gemi teknolojisini ve gemi tiplerindeki 
değişiklikleri tarif ettikten sonra, stratejik önceliklerine göre korsanları- 
mızın tercih ettiği gemileri analiz edeceğiz. Gemi tiplerini tarif ettikten 
sonra Dördüncü Bölüm'de korsan filolarının bir panoramasını çıkar- 
maya çalışacağız. Tablolarla desteklenen bu bölümde üç büyük korsan 
limanın filolarındaki gemilerin sayısı, bunların taşıdığı top miktarı ve 
pupalarındaki süslemeler gibi detayları aktaracağız. 

Yine en azından onaltıncı ve onyedinci yüzyıl söz konusu oldu- 
ğunda üzerine fazla bir şey bilmediğimiz bir başka konu da Üçüncü 
Kısım'da inceleyeceğimiz gemi mürettebatıdır. Bu kısmın ilk ve kitabın 
Beşinci Bölüm'ünde gemideki reis, subay, denizci, asker ve kölelerin 
nitelik ve görevleri ayrı ayrı incelenecektir. Bir sonraki, yani Altıncı 
Bölüm'de ise oldukça kısıtlı bir alanda aylarca beraber yaşamak zorun- 
da olan yüzlerce kişinin gemideki yaşamı konu alınacaktır. Bunlar na- 
sıl beslenmektedir? Hijyen, tuvalet ve cinsellik gibi ihtiyaçlarını nasıl 
karşılamaktadırlar? Hangi hastalıklardan muzdaripdirler? Bu illetlerle 
nasıl mücadele edilmektedir? Disiplini sağlamak için hangi cezalar 
uygulanmaktadır? Farklı milletlerden gelen mürettebat birbiriyle nasıl 
anlaşmaktadır? Denizin tehlikelerine karşı hangi bâtıl inançlar ve dini 
ritüeller geliştirilmiştir? 

Türkiye'deki büyük üniversitelerinin kürsü sisteminin ve müfreda- 
unın bir sonucu olarak, akademik tarih çalışmalarında topoğrafik ve 
iklimsel şartlar tamamen göz ardı edilmektedir. Bunun en güzel örnek- 
lerini seyrüsefer şartlarını göz önüne almadan Osmanlıların dış siyase- 
tini ve askeri stratejisini ele alan eserlerde görmek mümkündür. Tek ba- 
şına kitabın Dördüncü Kısmı'nı oluşturan Yedinci Bölüm, coğrafyayı 
tarihle tekrar buluşturmak amacını taşımakta ve Akdeniz'deki seyrüse- 
feri derinden etkileyen hâkim rüzgârlar, akıntılar ve kıyı topoğrafyasını 
incelemektedir. Aslında bu bölümün ilk kısmı orijinal bir araştırmaya 


11 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


dayanmamakta ve otuz kırk yıl önce Batı'da tarihyazımını derinden 
etkileyen, ancak Türkiye'ye bir türlü sızamayan bazı klasik eserlerin 
bulgularını tekrarlamaktadır. Bu bölümümüzün ikinci kısmında ise 
onaltıncı yüzyılda kaleme alınmış bazı el yazması, kitap ve raporlar 
üzerinden Kuzey Afrika topoğrafyasını mercek altına yatıracağız ve İs- 
kenderiye'den Agadir'e kadar olan sahillerdeki korsan limanlarını hem 
kürekli hem de yelkenli gemilere uygunluk açısından inceleyeceğiz. 

Korsanların eline düşen esirlerin ve bu gemilerde kürek çeken Hı- 
ristiyanların anlattıklarından çıkardığımız korsan akınlarının askeri de- 
taylarını ise tek başına Beşinci Kısım'ı oluşturan ve oldukça uzun olan 
Sekizinci Bölüm'e bıraktık. Korsanlarımızla bir gemi karşılaştığında iki 
tarafın önünde hangi seçenekler bulunmaktaydı? Korsanlarımız ticaret 
gemilerini nasıl teftiş etmekteydi? Avlarını gözlerine kestirdiklerinde 
hangi aldatmacalara başvurmaktaydılar? İki taraf arasında kovalamaca 
ya da çatışma çıktığı zaman hangi askeri silahlar ve taktikler kullanıl- 
maktaydı? Geminin yağmalanması sırasında nelere dikkat edilmektey- 
di? Korsan filolarındaki gemiler birbirleriyle nasıl haberleşmekteydi? 
Bu soruları cevapladıktan sonra gazilerimizin yaptığı kara akınlarına 
döneceğiz ve yüzlerce, hatta bazen binlerce kilometre ötedeki sularda 
hedeflerin nasıl seçildiğini, bunlara sessizce yaklaşmak için hangi ön- 
lemlerin alındığını, amfibik harekâtların nasıl yönetildiğini ve olası ça- 
tışmaların nasıl sonuçlandığını göreceğiz. 

Altıncı Kısım'da ise korsanlığın bugüne kadar Türkiye'de pek rağ- 
bet görmeyen iktisadi boyutunu inceleyeceğiz. Dokuzuncu Bölüm 
olaya makro bir bakış açısı sunmayı amaçlamakta. Korsanlığın da eş- 
kıyalık gibi ekonomik marjinalizasyonun bir sonucu olduğunu iddia 
ederken sadece topraksız ve silahlı köylülerden değil, kapitalizmin te- 
melini oluşturan bir dünya ekonomik sisteminin her geçen gün ana 
tcaret rotalarının dışına ittiği limanlardan da bahsetmektedir. Ardında 
da korsanlıkla ticaret arasındaki ilişki incelenecektir. Korsanlığın alter- 
natif ticaret yöntemlerinden biri olduğunu ve bir gün herkesin kötü 
yola düştüğünü gösterdikten sonra, korsanlığın ekonomik zararlarının 
aslında oldukça minimal olduğunu iddia edeceğiz. Hatta bir adım daha 
atıp değişik hukuk sistemleri arasında oluşturduğu geçişkenlik ve Av- 
rupa ile Müslüman toprakları arasında tesis ettiği güven ve kredi ağları 
sayesinde korsanlığın ticareti kolaylaştırıcı bir faktör olarak karşımıza 


12 


SULTANIN KORSANLARI 


çıktığını da ekleyeceğiz. Bu yüzden kendilerine karşı sistemli bir müca- 
dele de verilemeyecektir. Ta ki ticaret hacminin artık korsanlığı kaldı- 
ramayacak kadar artıp her türlü aykırılıkları ezip geçmenin zamanının 
geldiği ondokuzuncu yüzyıla dek... 

Onuncu Bölüm'de ganimetin nasıl elden çıkarıldığını ve elde edi- 
len hasılatın yatırımcılar ve katılımcılar arasında nasıl paylaşıldığını 
irdeleyeceğiz. Ardından da bu hasılatın içeriğinin (köle, mal, gemi) ve 
miktarının korsan akınlarının türüne (kara akını, deniz akını vs.) göre 
nası' değiştiği hususunda bazı bulguları paylaşacağız. 

Korsanlığın hukuki boyutunu inceleyeceğimiz Altıncı Kısım ve 
Onbirinci Bölüm'e öngörülebilir bir faaliyet olarak örgütlenmiş ve ta 
Antik Çağlardan getirdiği kadim âdet ve kuralları uluslararası hukuka 
monte etmeyi başarmış korsanlıkla, ufak çapta bir çapulculuk olan ve 
herhangi bir iktisadi ya da siyasi sonuç doğurmayan piratlığı ayırarak 
başlayacağız. Ardından korsan, tüccar ve savaş gemilerinin uymakla 
yükümlü oldukları kuralları, korsan limanlarındaki hukuki denetim 
mekanizmalarını ve korsanlıkla ticareti düzenleyen belgeleri açıklamak 
suretiyle uluslararası hukukun seyrüseferi nasıl denetlediğini gözler 
önüne sereceğiz. Son olarak da kuralları ihlal edenlerin hep korsanlar 
olmadığını ve aslında Avrupalıların korsanlardan daha mâhir oldukları 
bususun kurallara uymak değil, kendi perspektiflerini yansıtan belge ve 
eser bırakmak olduğunu iddia edeceğiz. 

Kitabımızı 2010 yılında yayınlanmış bir makalemizin? oldukça 
genişletilmiş bir versiyonu olan ve idari ve siyasi hususlara odaklanan 
geleneksel bir bölümle kapatacağız. İstanbul ile başına buyruk Garb 
Ocakları arasındaki ilişkilerin iki yüzyıl içindeki gelişimini irdeleyen 
bu bölüm, ağırlıklı olarak kullandığı Osmanlı arşivlerinin potansiyelini 
göstermek açısından da oldukça önemlidir. Bununla öncelleri arasın- 
daki fark aynı zamanda betimleyici detay ve teknik malumat açısından 
Osmanlı ve Batılı kaynakları arasındaki farkı da ifşa edecektir. Bu bö- 
lüme, gönüllü başlayan ve sert iniş çıkışlara sahne olan bir işbirliğinde 
iki tarafın birbirinden beklentilerini analiz ederek başlayacağız. Tabii ki 
bu işbirliğinin dönemin siyasal ve diplomatik koşullarına göre oluşan 


8 (Emrah Safa Gürkan, “Ihe Centre and the Frontier: Ottoman Cooperation with 
the North African Corsairs in the Sixteenth Century,” Zerkish Historical Review 
1/2 (2010): 125-163. 


13 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sınırlarını da göz ardı etmeyeceğiz. Osmanlı ekâbiri bu serhad gazileri- 
ni aralarına alırken nazlanmışlar mıdır? Korsanların ve İstanbul'un ön- 
celikleri çakıştığında ya da başka bir ifadeyle korsanlar mesleklerini icra 
etmekte ısrar edip İstanbul'un Avrupalı devletlerle arasını bozduğunda 
sorunlara nereye kadar ve nasıl çözümler bulunmuştur? Ferman yolla- 
yan İstanbul ile ganimet getiren levendler arasında kaldıklarında Adri- 
yatik limanlarının yöneticileri tercihlerini kimden yana kullanacaktır? 
Merkez ile serhad arasındaki güç dengelerini inceleyerek ve payitahtın 
Mağrib serhaddindeki etkisinin sınırlarını göstererek kitabımızı bitire- 
ceğiz; geriye bundan sonra ne yapılabileceğini söyleyen kısa bir sonuç 
bölümü bırakarak. 

Metindeki birçok teknik terimin anlaşılması için kitabın sonuna 
kapsamlı bir sözlük koyulmuş ve okumayı kolaylaştırsın diye terimin 
ilk geçtiği yerdeki dipnotta da tanım verilmiştir. Sürekli coğrafyanın 
öneminden bahseden ve onlarca yer ismi içeren bir kitabın olmazsa 
olmazı şüphesiz ki haritalardır. Kitabın içine serpiştirilmiş 20 haritanın 
okuyucularımıza genel bir fikir vereceğini ummaktayız. Bazısı ilk kez 
bu kitapta kullanılan 16 renkli ve 34 siyah beyaz resimle okuyucuyu 
görsel anlamda da doyurmaya çalıştık. Inşallah başarılı olmuşuzdur. 


14 


BİRİNCİ KISIM 


KORSANLAR 


BİRİNCİ BÖLÜM 


KİM BU KORSANLAR? 
BATI AKDENİZ'DEKİ OSMANLI KORSANLARININ 
ETNİK, DİNİ VE COĞRAFİ DAĞILIMI 


Akdeniz gibi gidiş gelişler ve alışverişlerle anılan bir coğrafi bölgede, 
korsanlık gibi bir serhad fenomenini anlamak isteyenlerin, milli devlet 
paradigmasına hapsolmuş bir tarihçilikten ve onun lanse ettiği homojen 
toplumsal bloklardan uzaklaşması elzemdir. O zaman bombayı patlata- 
lım: Osmanlı korsanlarının #epsi zannedildiği gibi atadan Türk ve Müs- 
lüman değildi. Hepsi kelimesini italikle yazdığımızı ve ifrattan tefrite 
savrulmamaya ihtimam gösterdiğimizi unutmadan, Akdeniz'in dört bir 
yanından Mağrib'in faal limanlarına gelen korsanların zaman içinde de- 
ğişen etnik, dini ve coğrafi arka planını incelemeye geçelim. Bakalım “İs- 
lam dünyasının Amerika'sı”nda kimler korsanlıkla uğraşmaktadır? 


İlk İki Nesil: Müdecceller ve Doğu Akdenizliler 


Genelde kuzeyden geçen hâkim ticaret rotalarının dışında kalan! ve 
bu yüzden Barselona, Marsilya, Cenova'ya nazaran fakirliğe mahküm 
kalmış Cezayir ve çevresindeki limanlarda büyük çapta bir korsanlığın 
ortaya çıkmasının ilk nedeni 1492 yılında tamamlanan Reconguista” 
sürecidir. Bu tarihte Hıristiyan Kastilyalıların İber Yarımadası'ndaki 


« 


son Müslüman krallığı ortadan kaldırmasıyla bu “yeniden fetih” sü- 
recinin bittiği sanılmamalıdır. Savaşa her dâim meraklı, maceraperest 
aristokratlarını ve kutsal bir savaş etrafında oluşan bir ethosu besle- 


mek zorunda olan Isabella ve Ferrando, Reconguista'yı Kuzey Afrika'ya 


1 John H. Pıyor, Geography, Technology, and War: Studies in the Maritime History of the 
Mediterranean, 649-1571 (Cambridge: Cambridge University Press, 1988), 99. 
2 Portekiz, Kastilya ve Aragon krallarının İber Yarımadası'nı Müslümanlardan geri 


alması. 


İ7 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


taşımayı ihmal etmemişlerdir. Kardinal Cisneros'un başını çektiği bir si- 
yasetin sonucunda Kuzey Afrika'daki önemli limanlar birer birer Kastil- 
yalıların eline düşecektir: Melile (1497), Mersü'l-Kebir (1505), Vahran 
(1509), Peâön de Velez de la Gomera/Bâdis (1509), Pehön de Argel 
(1510), Becaye (1510), Trablusgarb (1511). 

1492 yılında verilen dini özgürlük sözünün tutulmaması sonucun- 
da İspanya'yı terk eden bazı müdecceller bölgedeki ilk “korsan nes- 
li”ni oluşturdular. Bu müdeccellerin bir kısmı bölge ekonomilerine 
entegre olmayı becerirken, birçoğu paralı askerlik ya da korsanlık gi- 
bi mesleklere yönelmek zorunda kaldı. İber Yarımadası sahillerini çok 
iyi bilmelerinin yanı sıra, bölgede kılavuzluk ve casusluk gibi görevler 
üstlenmek için gerekli dil donanımına da sahiptiler. Hıristiyan kılığı- 
na büründüklerinde rahatlıkla İspanyol topraklarında gezebilmekte ve 
iç kesimlere kadar sızabilmekteydiler.? Örneğin 1595 Nisan'ında Va- 
lensiya kral naibinin yazdığına göre, korsanlar kıyıdan iki fersah içeri 
girip Tuelada'da Antonio Valles'i öldürmüş ve karısını, iki çocuğunu 
ve diğer dört genci esir almış ise bunun müsebbibi bunlara kılavuzluk 
eden iki müdecceldir. Valles ile önceden husumeti olan bu iki İberya 
Müslümanı Cezayir'e gidip korsan olmuş ve meslektaşlarını kişisel me- 
selelerine alet etmekten çekinmemişlerdir. Onbir yıl sonra iç kısımlar- 
daki başka bir köy yine eski sakinleri tarafından getirilen korsanların 
hışmına uğrayacaktır." 

Yüzyıl boyunca ağır aksak süren ve 1613”teki kesin tehcirle birlikte 
zirveye ulaşan müdeccel göçü sadece İspanya sahilleri için değil, Yeni 
Dünya için de tehlike yaratmışa benzemektedir. Keza müdeccellerin 
İspanyolların arasına rahatça karışabilmesi Cezayir'de esir bir İspanyol 
kaptanını endişeye sürüklemiştir. Amerika ile İspanya arasında mekik 
dokuyan Hind filosunda kaptanlık yapmış bu esir, II. Felipe'ye yazdığı 
mektupta İspanyol gemilerine tayfa olarak yazılabilen ve bayraklarla 
işaret yapmasını öğrenen müdecceller sayesinde Osmanlı korsanlarının 


3 Pierre Dan, Histoire de Barbarie et de ses corsaires, des royanmes, et des villes d'Alger, 
de Tunis, de Sale et de Tripoly: on il est iraitte de lewr gönvernement, de leurs mars, de 
leurs cruantez, de leurs brigandages, de leurs sortileges, & de plusicurs antres particula- 
ritez remarguables: ensemble des grandes miseres et des cruels tourmens gu endurent les 
Chrestiens captif parmy ces infideles (Paris: Pierre Rocolet, 2. baskı, 1649), 203. 

4  EllenG. Friedman, Spanish Captives in North Affica in the Early Modern Age Wis- 
consin: İhe University of Wisconsin Press, 1983), 12. 


18 


SULTANIN KORSANLARI 


Amerika'ya ulaşabileceğinden bahsetmiştir.” Bu haberi duyan II. Feli- 
pe'nin telaşlandığını öngörebiliriz. Zira 1576 tarihli bir yasanın, İspan- 
yol olmayanların Yeni Dünya'ya giden gemilerde dümenci ya da kaptan 
(maestre) olarak görevlendirilmelerini ve bunların Amerika ile ilgili her- 
hangi bir harita, resim ya da kitap (descripcion) sahibi olmasını yasakla- 
ması, Madrid'in okyanus rotalarını rakip devletlerin tebaasından nasıl 
dikkatle sakladığını tüm çıplaklığıyla gözler önüne sermektedir." 

Gemilerde İspanyol'u müdeccelden ayırmanın hem Hıristiyanlar 
hem de Müslümanlar için oldukça zor olduğunu gösteren başka bir ör- 
nek 1627 yılından gelmektedir. Gazilerimizin Kanarya Adaları yakınla- 
rında ele geçirdiği gemideki İspanyol forsalardan biri müdeccel taklidi 
yapınca herkesi kandırmış ve kendisini Müslüman bir kürekçi zanneden 
gazilerimiz tarafından bırakılmıştır.” İşin ilginç tarafı, kendisiyle beraber 
kürek çekenler bile durumu fark etmemiş ve korsanları uyarmamıştır. 
Hakikaten aynı bölgelerden gelen, aynı dili konuşan fakat farklı dinlere 
mensup insanlar arasında kültürel farklar bu kadar az mıdır? 

Ancak Stanley Lane Poole'un “sürgünün intikamı” (exi/25 vengean- 
ce)* ifadesiyle romantikleştirdiği müdeccel korsanlığının ekonomik ge- 
tirisini en azından onaltıncı yüzyıl söz konusu olduğunda abartmamak 
gerekir. Bu korsanlık basit bir eşkıyalıktan öteye gidememiştir; aslında 
belki de bunların en azından bazılarını korsandan ziyade deniz eşkıyası 
ya da pirat olarak nitelendirmek daha doğru olacaktır. Her ne kadar bu 


5 Luis Alberto Anaya Hernândez, Moros en la costa: dos siglos de corsarismo berberisco 
en las Islas Canarias (1569-1749) (Las Palmas de Gtan Canaria: UNED, Centro 
Asociado de Las Palmas de Gran Canaria, 2006), 130. 

6 o Recopilacidn de leyes de los reynos de la Indias, Tomo 11 (Madrid: Andres Ortega, 
1774, 3. baskı), #bro IX #ftulo XXIII: Del Piloto mayor y cosmografos y demâs pi- 
lotos de la Carrera de Indias, y arraeces de barcos de carga, y su examen. 1576, 14 
no'lu yasa, 288a. Elizabeth del Pilar Montanez Sanabria, “Challenging the Pacific 
Spanish Empire: Pirates in the Viceroyalıy of Peru, 1570-1750” (Yayınlanmamış 
Doktora Tezi, University of California Davis, 2014), 64; XIII. yasa yerine XIV. 
yasaya referans göstermişse, bunun nedeni bu sayının eski usulle “xiiii” şeklinde 
yazılmış olmasıdır. Yine yazarın bir internet sitesinden alıp İngilizce'ye çevirdiği 
metinle benim elimdeki İspanyolca metin arasında bazı farklar bulunmaktadır. 
Mesela yazarın metni Kastilya krallıkları gibi genel bir ifade kullanırken benim 
kullandığım metin Kastilya, Aragon ve Navarra krallıkları demeyi tercih etmiştir. 

7 Anaya Hernândez, Moros en la costa, 130. 

8  Stanleylane Poole, 7be Barbary Corsairs (London: T. Fisher Unwin, 1890), 8. 


19 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ufak çaplı korsanların köy basmaları ve adam kaçırmaları Hıristiyan- 
lar için can sıkıcı olabilse de, Mağrib'deki korsanlık faaliyetleri içinde 
bunların payı hep az kalmıştır. Zaten işe İspanyol donanması karışın- 
ca, yani işler sarpa sarınca, Cezayirliler başkalarından yardım istemek 
durumunda kalacaklardır. Reconguista'nın Kuzey Afrika kıyılarına 
gelmesi bunları Doğu Akdeniz'den gelen Müslüman korsanlarla işbirli- 
gine mahküm edecektir. 

Korsanların “ikinci nesli” olarak adlandırabileceğimiz bu Müslü- 
man gazilerin bölgeye gelmesi güç dengelerini bir anda değiştirmiştir. 
Nitekim aralarından Hızır, Oruç, Turgud, Salih, Aydın, Kurdoğlu Mus- 
lihiddin, Çifut Sinan gibi önemli reisler çıkaran bu ikinci neslin askeri 
tecrübesi acemi müdeccellerinkiyle karşılaştırılamazdı. Bunlar denizde 
amiral olarak kendilerini kanıtlamanın yanı sıra, karada da ordulara 
komuta etmekteydi.? Keza Osmanlı sultanının izniyle Anadolu'dan dü- 
zenli olarak devşirdikleri Türk askerleri ve sayıları her gün artan mace- 
raperest korsanlar sayesinde Hızır ve Oruç kardeşler, Batı Akdeniz'in 
önemli limanlarından biri olan Cezayir'i ele geçirmeyi ve ilk başta birbi- 
rinden bağımsız olarak hareket eden'9 Doğu Akdeniz kökenli korsanları 
bir bayrak altında toplamayı başardılar. Özellikle 1529 yılında Cezayir 
Limanı'nın karşısındaki bir kayalıkta bulunan ve İspanyolların limanda- 
ki gemileri sürekli tehdit etmesine yol açan Penon de Argel Hisarı'nın 
ele geçirilmesi, Cezayir'in bir korsan üssü olarak yükselmesinin önünü 
açacaktı. Çevredeki diğer liman ve şehirlerin de kontrol altına alınma- 
sıyla birlikte, artık karşıdaki İspanyol sahillerini rahatça tehdit edebilen 
korsanlar kendilerine bir de devlet kurmuş oldular. 

Ağırlıklı olarak Batı Anadolu kıyılarından gelen bu ikinci nesil kor- 
sanların faaliyetlerini onaltıncı yüzyıl müdeccellerinin mütevazı kor- 
sanlığından ayırmak gerekmektedir. Dönemin tanığı Antonio Sosa'ya"! 


9 o Lemnouar Merouche, Recherches sur (Algerie 2 Üepogue ottomane İl. La course: 
mythes et realite (Editions Bouchene, 2007), 47. 

10 Rhoads Murphey, “Seyyid Muradi's Prose Biography of Hızır ibn Yakub, alias 
Hayreddin Barbarossa: Ottoman Folk Narrative as an under-exploited Source for 
Historical Reconstruction,” Aciz Orientalia Academine Scientiarum Hungaricae 
54/4 (2001): 524-30. 

Il Ana kaynaklarımızdan biri olan Topografla'nın (Diego de Haedo, Topografla e 
Historia General de Argel (Madrid: La Sociedad de Bibliğfilos Espanoles, 1927), 3 
cile) 1612 yılında Valladolid'de yapılan ilk baskısının önsözünde, Diego de Haedo 


20 


SULTANIN KORSANLARI 


göre müdecceller İspanya kıyılarında pergende ve fırkata gibi ufak 
gemilerle sürekli volta atmaktaydı.? Kürekçilerin aynı zamanda silah 
taşıyıp asker olarak da görev yaptıkları bu ufak çektirileri ya üstünü 
sahilde kumla örterek ya da bir mağaraya koyarak saklar, ardından da 
tebdil-i kıyafet karaya çıkarlardı. Çok iyi İspanyolca konuştukları için 
yabancı oldukları anlaşılmıyordu; gece avuçlarının içi gibi bildikleri ro- 
talardan ilerlemek ve sahil boyunca sıralanan gözetleme kulelerindeki 
askerlerin şüphesini çekmeden içlere kadar sızmak bunlar için çocuk 
oyuncağıydı. Kaışılarına çıkan Hıristiyanları duruma göre ya soyar ya 
da esir eder, yeterli vurgun yaptıktan sonra da gemilerini sakladıkları 
yerden çıkarıp “ganaim ve üsera” ile Mağrib'e dönerlerdi.” 
Müdeccellerimiz Cezayir kadar, bu şehrin 90 kilometre batı- 
sındaki Şerşel Limanı'nda da üslenmiş ya da Piri Reis'in deyimiyle 
artık harap olan bir zamanların “ulu” şehrinin “kalasın mamür idüb 
karargâh edinmişlerdi.”* Bu müdeccellerin operasyonlarının ufak 
çaplı olduğunun altını bir kez daha çizmek isteriz. Mesela 1606 yı- 
lında Alteadaki eski köylerine saldıranlar sadece sekiz kişiydi. Yine 
bir başka belgede karşımıza çıkan Blanguillo Morisco'nun müdeccelleri 
iki düzine kadardı.'9 Operasyonların ufak çaplı ve gemilerin hızlı ve 


eserin kendisiyle aynı ismi paylaşan Palermo engizitör ve başpiskoposu amcası ta- 
rafından esaretten dönen Hıristiyanların ifadelerine dayanılarak yazıldığını belirt- 
mektedir. Bu yüzden yüzyıllarca eserin müellifinin Haedo olduğu sanılmıştır. An- 
cak George Camamis bize bunun gerçeği yansıtmadığını ve 70pografla'nın aslında 
1577-1581 yıllarında Cezayir'de esir olan Portekizli din adamı Dr. Antonio de Sosa 
tarafından kaleme alındığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştir. George 
Camamis, Eswdios sobre el cawtiverio en el siglo de oro (Madrid: Gredos, 1977), 140- 
143. Sosa'nın şahsiyeti ve esareti hakkında detaylı bilgiler ve eserinin derinlemesine 
bir incelemesi için ayrıca bkz. Marla Antonia Garces, Cervantes in Algiers: A Captive: 
Tale (Nashville: Vanderbilt University Press, 2002), 67-84. 

12 Haedo, Topograffa, 1. cilt, 91. Bu eşsiz değerdeki eserin Cezayir şehri, yönetimi ve 
korsanlarının yanı sıra, yöre halkı ve kültürleri üzerine detaylı tespitler içeren ilk 
cildi İngilizceye çevrilmiştir. Maria Antonia Garces (yay. haz.), An Hariy Modern 
Dialogue with lam: Antonio de Sosa: Topography of Algiers (1612), çev. Diana de 
Armas Wilson (Notre Dame: University of Notre Dame Press, 2011). 

13 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 92. 

14 Piri Reis, Kirab-ı Bahriye/Book of Navigation (Ankara: Republic of Turkey, Prime 
Ministry, Ündersecretaryship of Navigation, 2002), 478. 

15 Friedman, Spanish Captives, 12. 

16 Friedman, Spanish Captives, 24. 


21 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


hafif olmasının getirdiği bazı avantajlar da bulunmaktaydı. Kadırga ve 
kalyetelerin aksine, Kuzey Afrika'nın kısıtlı kereste imkânlarıyla bu ge- 
mileri yerel olarak inşa etmek mümkündü; zaten tam da bu yüzden bu 
ufak çaplı korsanlar kereste zengini Şerşel'de konuşlanmışlardı. Demek 
ki, diğer büyük korsanların aksine, müdeccellerin ne ele geçirdikleri ge- 
mileri söküp kerestesiyle gemi yapmaya ne de uzaklardaki sultanlarına 
avuç açmaya ihtiyaçları vardı. Üstüne üstlük bu hafif ve az mürettebata 
ihüyaç duyan gemiler büyük çektirilerin aksine kışın da faaliyet göste- 
rebilmekteydi. 

Çoğunlukla büyük filolar ya da en azından ikili üçlü gruplar hâlin- 
de gezen esas korsanların faaliyetleri bunlardan çok daha yıkıcı ve pro- 
fesyoneldi. Kürekçilerden ayrı olarak güvertede çok sayıda profesyonel 
askerin ve birkaç da topun bulunduğu bu büyük çektirilerin reisleri 
arasında onaltıncı yüzyılda hiçbir müdeccele rastlanmamıştır. İşler on- 
yedinci yüzyılda biraz değişecektir. Bütün baskılara rağmen İspanya'da 
kalan son müdeccellerin de 1609-1613 yılları arasında tehcir edilmesi 
ve Hıristiyan olanların dahi kovulmasının sonucunda, bunların kor- 
sanlık faaliyetinin daha da yoğunlaşmasına şaşırmamak gerekir. Trini- 
ter” keşişi ve fidye aracısı Pierre Dan, Hıristiyan yapmak ya da soyunu 
kurutmak (exterminer /a race) yerine bu müdeccelleri kovan İspanya 
Kralı MI. Felipe'yi açıkça eleştirmektedir; bunlar kâfirlere (yani Müs- 
lümanlara) birçok zanaatin dışında ateşli silah yapmasını öğretmekle 
kalmamakta, aynı zamanda memleketlerinin dilini ve ahvalini de (4 si- 
tuationG'a İangue du pais) korsanlarla paylaşmaktaydılar.!* Artan sayı- 
ları ve yoğunlaşan faaliyetleri bu müdeccellere büyük çaplı korsanlığın 
kapısını da açmışa benzemektedir. Artık basit operasyonlarla yetinme- 
mekte, Cezayir filosuyla akınlara çıkabilmektedirler (bkz. Dördüncü 
Bölüm'deki filo listeleri). 

Bu tehcirin son dalgasını oluşturanlardan Juliân Perez'in hikâyesi 
gerek bir müdeccelin Cezayir'de nasıl korsanlığa dâhil olduğunu gös- 
termesi, gerekse korsanlık, esaret ve ticaret arasındaki kompleks ilişkiyi 
açığa çıkarması açısından bir iki cümleyi hak etmektedir. Sıfırdan baş- 
ladığı ticari hayatta hızla yükselen ve kısa sürede Endülüs'ün en zengin 


17 Tar. Ordo Sanetissimae Tiinitatis et captivorum. 1198'de Paris'te kurulan ve Hıris- 
tiyan tutsakları esaretten kurtarmayı misyon edinmiş tarikat. 
18 Pierre Dan, Histoire de Barbarie, 203. 


22 


SULTANIN KORSANLARI 


tüccarı olan Perez, 1609 Tehciri'nden sonra ailesiyle Cezayir'e yerleş- 
miş ve esir ticaretiyle uğraşmaya başlamıştır. Akdeniz'in iki kıyısında da 
bağlantıları olan ve her iki dünyanın da kültürel kodlarına hâkim biri 
için ideal bir meslek! Esir ticareti onun Cezayir'deki üst düzey yöneti- 
cilerle iyi ilişkiler kurmasını mümkün kılmıştır; bu sayede korsanlık 
için iki gemi donatmasına izin verilecektir. Ama bu imtiyaz pek hayırlı 
sonuçlar doğurmamışa benzemektedir: 1618'de gemilerinin başında 
bizzat katıldığı akınlardan birinde Ispanyollara esir düşünce kariyerini 
erken noktalayacaktır.? 

Yüklü bir servete sahip olan Perez'in örneği istisna değildir. Tablo 
2'de de görüleceği gibi 1625—1626'da Cezayir'de kökeni belirtilen 54 
reisten 5'i, yani 909.2'si müdecceldir. Dördüncü Bölümdeki listelere 
bakıldığında ise yüzyılın sonundaki reislerin arasında az sayıda da ol- 
sa Tagarim, Tangareene ya da bin Tagarin diye kaydedilen Valensiya, 
Aragon ve Katalunya kökenli” müdeccel reislere rastlanmaktadır. Trab- 
lus'ta da durum pek farklı değildir. Yüzyıl ortasında buradaki reisler 
arasında da bir Tagarin bulunmaktadır.” İngiliz Konsolosu Thomas 
Baker'ın verdiği 1679 tarihli listede Moor olarak belirtilen kaptanın ise 
müdeccel mi, yoksa yerel Arap halktan biri mi olduğu sorusuna kesin 
bir yanıt vermek zordur; kanaatim birincisinin daha olası olduğudur.” 
Ancak yine de müdeccellerin diğer gruplara göre daha az reis çıkardı- 
ğı bir gerçektir. Kısacası Antonio Sosa'nın fırkata ve pergende teisleri- 
nin kısa sürede başarılı olup kadırga ve kalyete reisliğine terfi ettikleri 
yönündeki gözleminin bunları kapsamadığı sonucuna varılabilir. Peki 
bunları Osmanlı'nın Amerika'sı, fırsatlar diyarı Cezayir'de yükselmek- 
ten alıkoyan ne olmuştur? 


19 AMN, Collecciön Navarrete, V, fol. 158, dök. 31; k. Friedman, Spanish Captives, 
24; Anaya Hernândez, Moros en İa costa, 135-6. 

20 Haedo, Topograffa, 1. cilt, 50-1'de Kuzey Afrika'da müdeccellerin ikiye ayrıldığın- 
dan ve Granada ve Endülüs kökenlilere A4x4ejar; Valensiya, Aragon ve Katalunya 
kökenlilere ise Zzgarin dendiğinden bahsedilmektedir. 

21 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tiipoly de Barbarie, tome premier, 
divisö en six parties, BNE, Manuscrits français 12.219 R. 58.375, vx. 5Iw. 

22 C.R. Pennell (yay. haz.), Piragy and Diplomacy in Seventeenth-Century North 
Africa: The Journal of Thomas Baker. English Consul in Tripoli (Rutherford: Fairleigh 
Dickinson Universicy Press, 1989), 106. 


23 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Buna Ellen G. Friedman'ın cevabı, bu müdeccellerin gerekli askeri 
arka plandan yoksun ve iktisadi olarak da dezavantajlı konumda olmala- 
rıdır.> Her ne kadar doğruluk payı olsa da, bu argümana tamamıyla ka- 
tılmadığımı belirtmek isterim. İlk olarak müdeccellerin askeri kabiliyet- 
leri hiç de o kadar sınırlı değildir; Cezayir ordularında kendilerine sıkça 
rastlanmaktadır. 1536 tarihli bir mektupta buradaki askerlerin sadece 
2.000'i Türk olarak adlandırılırken, 7—8.000'inin Endülüslü olduğu 
belirtilmektedir. Yirmi sene sonra II. Felipe'nin Fransız elçisine Ceza- 
yir'de 15.000 arkebüzcünün olduğunu söylerken, 6.000'inin Endülüslü 
ve “çok iyi asker” olduğunu eklemesi boşuna mıdır?” İktisadi anlamda 
da bu Endülüslülerin gerekli sermaye birikimini gerçekleştirememesi 
kolaylıkla açıklanamaz. Onuncu Bölüm'de de anlatacağımız gibi, birçok 
korsan kariyerine sıfırdan başlamakta ve kârlı geçen akınlardan sonra 
fırkata ve pergendeden kalyete ve kadırgaya terfi etmektedir. 

Merouche'un sorduğu soruyu bir defa da biz tekrar edelim: 1520'ler- 
den sonra bölgeye gelen ve idareyi ele alan ikinci nesil Türk korsanlar 
müdeccellere karşı bir ambargo mu uygulamaktadır?” Yerel halkın da 
korsanlığa hiç iştirak etmemesi bu savı kuvvetlendiren faktörlerden biri- 
dir. Bu yeni gelenler korsanlığı tekelleri altına almak ve kârları kimsey- 
le paylaşınak istememişe benzemektedirler. Ganimet peşinde hayatını 
tehlikeye atmak için Akdeniz'in ta öteki ucundan gelen insanlardan 
beklenecek bir hareket... Zaten müdeccellerden çok daha güçlü bir 
siyasi konuma sahip olan Cezayir yeniçerilerinin uzun mücadelelerden 
sonra ancak 1568'de korsan gemilerinde akınlara çıkmaya ve ganimet- 
ten pay almaya hak kazanması da, bize taifenin imtiyazlarını koru- 
makta ne kadar ısrarcı ve mahir olduğunu göstermektedir. Juliân Perez 
gibilere istisna yapılmışsa, bunun nedeni zengin esir tüccarlarının üst 
düzey yöneticilerle yakın ilişkiler içine girebilmesi olmalıdır. Bu tekelci 
zihniyetin yanı sıra, çoğunluğunu mühtedi ve Türklerin oluşturduğu 
korsanların müdeccellere karşı şüpheli yaklaştıklarını belirtelim. İspan- 
yadan gelmiş bu göçmenlerin Habsburglar için casusluk ve beşinci kol 
faaliyeti içinde olduklarından yer yer şüphelenilmiştir. Zaten bu sür- 
günlerin bir kısmı aslında Hıristiyan değil midir?” Yarın öbür gün bir 


23 Friedman, Spanish Captives, 24. 

24 Merouche, La course: mythes et realite, 43. 
25 Merouche, La course: mythes et realite, 44. 
26 Anaya Hernândez, Moros en İa costa, 132-3. 


24 


SULTANIN KORSANLARI 


İspanyol saldırısında düşmanla işbirliği yapmayacaklarını kim garanti 
edebilir? 

Kimse! Zira müdeccellerin İspanya'dan kovulmasından ve Cezayir'de 
korsanlık yapmaya başlamasından sonra gerçekleşen bir olay, bize eski 
eliderin bu yeni gelenlerden ne kadar rahatsız olduğunu açıkça göster- 
mektedir. 1618'de yakalanan bir mühtedi casus işkence altında yapılan 
sorgusunda bütün müdeccelleri töhmet altında bırakacak birtakım itiraf- 
larda bulunmuştur. Buna göre İspanyollar; çöldeki bedevi kabilelerinin 
lideri Kuko emiri, şehirdeki müdecceller ve bazı mühtedilerle bir ittifak 
içine girmiştir. Casus çok yakında bir İspanyol donanmasının şehre saldı- 
racağını da ekleyince Cezayir yöneticileri fırsatı kaçırmamıştır. Sadakatle- 
rinden şüphe ettikleri müdeccellerin silahını almakla kalmamış, Müslü- 
man kardeşlerini iç hisara dahi koymuşlardır. Ayrıca bunların Türk gibi 
giyinmesi ve bıyık bırakması da yasaklanmıştır. İhanetleri söz konusu 
olduğu için Türklerden, yani sadakatinden şüphe duyulmayan yönetici 
elitten fiziki olarak ayrılmaları bir güvenlik meselesidir.” 

Vatanlarından kovulan ve daha da hırslanan müdecceller sade- 
ce Cezayir limanlarına yerleşmediler; Fas kıyılarındaki Sela'ya yerle- 
şip okyanusta da akınlar yapmaya başladılar. Aslında korsanlığa pek 
elverişli bir limana sahip olmayan?” Sela'da zaten onaltıncı yüzyıldan 
beri müdecceller bulunmaktaydı; onyedinci yüzyıl başlarında bunlara 
Exuamaduradaki Hornachos köyünden gelen 1.200 Hornacheros de 
eklendi. Bunlar tehcirden önce geldikleri için yanlarında mallarını geti- 
rebilmişlerdi. Son tehcirle San Lucar, Cadiz ve Llerens gibi limanlardan 
gelen diğer müdecceller ise bu kadar şanslı değildi. Bu fakir göçmenle- 
rin hemen şehrin öteki tarafına, Bou Regreg Nehri'nin soluna bir hisar 
inşa eden Hornacheros'lara katılmaktan başka şansları yoktu. 

Yeni gelen müdeccellerin korsanlık yapmaktan başka seçeneği yok- 
tu. Zaten yerleşik bir eşkıya kültürüne de sahiplerdi. Birçoğu daha İs- 
panyadayken korsanlarla işbirliği hâlinde yağmalara iştirak etmişti.” 
Yine Hornacheros'un 30.000 duka kaışılığında TI. Felipeden silah 


27 AHN, cödices, lib. 125B, fol. 69-72; k. Friedman, Spanish Captives, 174; Anaya 
Hernândez, Moros en la costa, 133. 

28 Poole, 7be Barbary Corsairs, 188. 

29 Sebastian Garcia Martinez, Bandolerismo, piraterta y control de meriscos en Valencia 
durante el retinada de Felipe 11 (Valencia: Universidad de Valencia, 1977). 


25 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


taşıma imtiyazı edindiğini hatırlatalım; bunlar aynı zamanda kalpazan- 
lık da yapmaktaydı. Böyle bir ekibin yeni memleketlerinde korsanlığa 
başvurmalarından daha şaşırtıcı ne olabilirdi? Bu müdeccellere, 1614 
yılında İspanyolların eline geçen el-Mamure (bugünkü Mehdiye) Li- 
manı'nı terk etmek zorunda kalan Hıristiyan korsanların da gelip ek- 
lenmesiyle, Sela önde gelen bir korsan limanı olarak karşımıza çıktı.” 
Bunlar koruması altına girdikleri sultana da isyan edip 1627'de bağım- 
sız bir cumhur devleti kurmaya muvaffak olsalar da, müdecceller ve 
Hornacheros arasındaki dâimi rekabet bu bağımsızlığın uzun sürme- 
sini önleyecekti. 

Şimdi tekrar, Mağrib'deki korsan hâkimiyetini kuran ve onbeşinci 
yüzyılın sonlarından başlayarak artan sıklıkta Hıristiyan kıyılarını etkili 
bir şekilde vuran Ban Anadolu kökenli Müslüman korsanlara, yani 
ikinci nesile dönelim. Devrin kaynaklarında bunlar için Türk ifadesi 
kullanıldığında buradan etnik değil, dini bir mana çıkarılmalıdır; Batı 
Akdeniz'de Türk kelimesinin karşılığı budur. Zaten bir kısmı birkaç 
kuşak önce Müslüman olmuş Rum asıllı ailelerden gelmektedir. Mesela 
Hızır ve Oruç reislerin annesi Hıristiyandır. Buna karşın Kara Durmuş, 
Kara Hasan, Kurdoğlu Muslihiddin, Kemal, Burak ve Piri reisler gibi 
birçoğu da atadan Müslümandır. 

Bu korsanları bir araya getiren şey Anadolu sahilleridir. Zaten bu böl- 
gede Osmanlı—Venedik savaşından sonra palazlanan bir Müslüman kor- 
sanlığı bulunmaktadır; bunlar onaltıncı yüzyılla birlikte kendine yeni 
av alanları aramaya başlamıştır. Müdeccellerinki gibi mütevazı bir deniz 
eşkıyalığı şeklinde başlayan bu faaliyet zamanla organize bir korsanlığa dö- 
nüşür ve Gosse'nin şu meşhur pi74cy cycle ına benzeyen bir hâl alır.3 


30 Roger Coindreau, Les corsaires de Sale (Paris: Sociste d'editions geographigues, 
maritimes et coloniales, 1948; 3. baskı, Sale: La croiste des chemins, 2006), 42-3. 

31 Venedik kaynaklarını ele alarak bu döneme odaklanan bir çalışma için bkz. Vol- 
kan Dökmeci, “Venedik Kaynaklarına Göre II. Bayezid ve 1. Selim Dönemlerinde 
Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık” (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul 
Üniversitesi, 2011). 

32 Philip Gosse, 7be History of Piracy (New York: Longmans, Green and Co., 1932; 
Mineola: Dover Publications, 2007), 1-2. Bu kitabın yazarının, Edmund Gosse'nin 
Father and Sonda bahsettiği, Darwin'in azılı muhalifi mutaassıp zoolog ve deniz 
biyoloğu Philip Henry Gosse değil, onun yirminci yüzyılın ilk yarısında yaşayan 
hekim torunu (ve dolayısıyla Edmund'un oğlu) olduğunu ekleyelim. 


26 


SULTANIN KORSANLARI 


Oysa İngiliz yazardan tam üç buçuk asır önce Mustafa Âli bu üç 
kademeli süreci detaylı bir şekilde tarif etmiştir bile. “Mellahin-i gâ- 
ret-pesend” (yağma beğenen/yağmacı denizciler) olarak nitelendirdiği 
Batı Anadolulu denizcilerden pek de hazzetmeyen Âli, bunların çoğun- 
luğunun Kazdağı etrafındaki Türklerden geldiğini söylemektedir. Bunlar 
önce ok kullanmayı öğrenip nam salar, ardından da beş on kişi bir araya 
gelip bir Hıristiyan “sandal”ı çalarlar. Ege Adaları arasındaki koyların biri- 
ne götürüp sakladıkları bu sandala padişahın zımmi tebaasından kürekçi 
koyduktan, yani İslam hukuku tarafından koruma altına alınmış Hıristi- 
yanları köle yaptıktan sonra, “gözlerine yeğdirdikleri rencber gemilerün 
basub;” yani gözlerine kestirdikleri ticaret gemilerine saldırıp korsanlı- 
ga başlarlar. Bir süre bu şekilde akınlar yaptıktan sonra ele geçirdikleri 
ganimetle bir fırkata edinirler. Tecrübe ve servetleri arttıkça bir üçüncü 
mertebeye geçeceklerdir. Gemiyi biraz daha büyütmek ve ya satın almak 
ya da Mora'daki kapudanlardan birine yaptırmak suretiyle “muradca” bir 
kalyete edinmenin zamanı gelmiştir. Artık rüşdünü ispat etmiş ve belirli 
bir miktar sermayeyi bir araya getirmiş bu denizciler eşkıyalığı bırakıp 
korsanlığa geçmeye hazırdır; demek ki bir sonraki durak Mağrib'dir. Ar- 
uk belirli kurallara göre hareket etmeleri gerekir. Müslüman ve haraçgü- 
zar kâfire saldırmayacak, cihad ü gazâdan dışarı çıkmayacak, günahlarına 
tevbe edip “namâzlarını kazâya komayub salâh u diyânet-i pişivâ” edine- 
ceklerdir. Durum en azından teoride budur. 

İşte bu korsanlar onaltıncı yüzyılın başında Batı Akdeniz'deki elve- 
rişli ortamdan yararlanmayı bilip kapağı Mağrib'e atmışlarsa da, Doğu 
Akdeniz ile ilişkilerini hiç kesmemiş ve Gazav4t-: Hayreddinde “vatan-ı 
”i olarak adlandırılan Ege sahillerine sıklıkla dönmeyi ihmal etme- 
mişlerdir. Mesela Hızır ve Oruç 1510'larda kışı geçirmek için Midilli'ye 
dönecektir.” Yine 1551'de Sinan, Turgud ve Kaid Ali reisler çıktıkları 
derya nöbetini ifâ edip donanma ile İstanbul'a döndüklerinde, yanların- 
da Turgud'un reislerinden bazıları yoktur; bunlar seyrüsefer mevsiminin 


asliyye 


bitişinden istifade edip Anadolu'daki ailelerini görmeye gitmiştir.” 


33 Mehmet Şeker (yay. haz.), Gelibolulu Mustafa ve Mevâdün-Nefâis fi-Kavâ- 
di I-Mecâlis (Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1997), 288. 

34 Seyyid Murâd Re'is, Gazavâr-ı Hayreddin Paşa, yay. haz. Mustafa Yıldız (Aachen: 
Verlag Shaker, 1993), fol. 32b, s. 61; fol. 54a, s. 72; fol. 132a, 5.112. 

35 Seyyid Murâd, Gazavdt-ı Hayreddin Paşa, vr. 50'ler. 

36 ASV, SAPC,fil. 5, c. 246r (21 Ekim 1551). 


27 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Üçüncü Nesil: Akdeniz Mühtedileri 


Doğu Akdeniz kökenli ikinci kuşak korsanlarımız için vatan-ı asliyyele- 
ri olan Anadolu sahilleri onlara ayrı bir kimlik de sağlamıştır. Korsanla- 
rımız zaten kendilerini Türk oldukları için hakir gören” bölge halkıyla 
aralarına mesafe koymaya özen göstereceklerdir. Kültürel farkların yanı 
sıra, bir nevi yönetici elit olmayı hedeflediklerinden yerel halkı korsan- 
lık ve askerlik gibi alanlardan uzak tutmaya özen göstermişlerdir. Bu 
yüzden, Cezayir'de tesis ettiği hükümdarlıktan vazgeçip vilayetini Os- 
manlı idari sistemine beylerbeyliği olarak eklemledikten sonra, Oruç 
Reis Yavuz Sultan Selim'den Batı Anadolu'da Türk asker toplama izni 
isteyecektir. Halka yabancı bu Türk askerlerinin yanı sıra, bir de taife 
kadrolarını dolduracak korsan bulmak gerekmektedir. Bu noktada da 
karşımıza ya esir düşmek suretiyle ya da gönüllü olarak Cezayir'e gel- 
miş ve Müslüman olmuş Hıristiyanlar çıkmaktadır. 

Anadolu'dan gelen denizciler yeterli olmamış mıdır? İmtiyazlarını 
kıskançça koruyan Anadolu korsanları neden bu sadakatleri şüpheli 
mühtedileri aralarına almıştır? Kronik denizci sıkıntısının burada çok 
önemli bir rol oynadığı açıktır. Akdeniz'de çok az balık bulunması, 
ilk başta İç Deniz'i bollukla özdeşleştiren popüler imaja ters düşebilir; 
ancak bu konuda tartışmaya mahal yoktur. Bu durumun esas nede- 
ni jeolojik bir çökme sonucu oluşan ve derin bir deniz olan Bahr-ı 
Sefid'de canlı yaşamına uygun sığ kıta platformları bulunmamasıdır. 
Kıyıdan uzaklaşır uzaklaşmaz su hemen derinleşmektedir; canlıların 
yaşayabileceği 200 metreden sığ platformlar azdır.”* Ayrıca Akdeniz 
suları ekolojik olarak çok eski ve dolayısıyla biyolojik olarak da tüken- 
miş vaziyettedir.” 


37 Gazavât'taki bazı ifadelere dikkat çekmek isterim. “Amma benüm Türk kavmi ka- 
dar sevmedügim bir tâ ife yokdur.” Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 
157b, s. 125; “Her kim bir Türk tutub kellesin kesüb bana getürürse on guruş 
bahşiş dahi üzerinde olan her nesi var ise anun didi. “Arab isem akçasız pülsuz, 
yanlarında Türk öldürmek büyük gazâ-yı ekber iken kanda kaldı ki şimdi bahşiş 
virildi.” Seyyid Murâd, Gazavâi-ı Hayreddin Paşa, vr. 164a, s. 128. 

38 Fernand Braudel, /4 Mediterranee et le monde mediterrancen â& /epogue de Philippe 
J1 (Paris: Libraire Armand Colin, 2. baskı, 1966), 1. cilt, 127. 

39 E.le Danois, LArlantigne, histoire et vie dun ocean (Paris: Albin Michel, 1938), 
197-8. 


28 


SULTANIN KORSANLARI 


Son olarak, buharlaşmanın yağıştan fazla olması Akdeniz'de sula- 
rı azaltmakta ve yüzey sularının daha tuzlu olmasına yol açmaktadır. 
Eksiğin 9671'ini tamamlayan Atlas Okyanusu ndan ithal edilen yü- 
zey suları fitoplanktonlar için uygun değildir. Hem Akdeniz'in tuzlu 
sularının okyanusun tuzsuz sularını çekmesi hem de okyanus derin- 
liklerindeki besin açısından zengin suların sığ Cebelitarık üzerinden 
geçememesi, okyanus ile yaptığı su alışverişinde Akdeniz'i dezavantajlı 
duruma sokmuştur. Cebelitarık'tan giriş yapan, fosfor ve nitrojeni ok- 
yanus planktonları tarafından tüketilmiş yüzey suyuyken ters istika- 
mette giden, Akdeniz'in derinliklerindeki zengin sulardır. Bu dengesiz- 
lik Akdeniz'in sularına masmavi ve berrak rengini de veren bir besin 
kıtlığı yaratmakta ve bu o/igotrophy balıkçının ve balıkların sayısını 
sınırlı tutmaktadır.” 

Mercan avcılarını hariç tutarsak, kuzeyin büyük balıkçı filolarına 
Akdeniz'de rastlamak imkânsızdır. Kısacası az balık az balıkçı, az balık- 
çı da az denizci demektir. Akdeniz'in en tecrübeli ve en organize deniz 
gücü Venedik'in bile denizci sıkıntısından muzdarip olması ne yaman 
bir çelişkidir? Girit Filosu'nun Amirali Filippo Pasgualigo 1589'da 
denizci kıtlığından (70/abilissimo mancamento) şikâyet etmektedir.#! 
Yine aynı Venedikliler İnebahtı'da ellerine düşen Osmanlı esirlerini 


40  Peregrine Horden ve Nicholas Purceli, 75e Corrupting Sea: A Study of Mediterranean 
History (Oxford: Blackwell, 2000), 191; Fredric Cheyette, “The Mediterranean 
Climate,” 4 Companion to Mediterranean History, yay. haz. Peregrine Horden ve 
Sharon Kinoshita (Chichester, West Sussex: Wiley Blackweli, 2014), 13. Bu nok- 
tada sözelcinin konforlu alanından biraz daha çıkıp şu notu da düşmeliyiz: 2005 
ile 2008 yıllarında Cebelitarık'ta yapılan ölçümler okyanustan gelen suların bol 
miktarda fosfat taşıdığını ve bu fosfatın Akdeniz'in içerisindeki geri dönüşüm sü- 
recinde (İzternal cycling processes) kaybolduğunu göstermiştir. 1. E. Huertas, A. E 
Rios vd., “Atlantic Forcing of the Mediterranean Oligotrophy;” Global Biogeoche- 
mical Cycles 26 (2012), GB2022, doi:10.1029/2011GB004167. 

41 Victor Ivanovich Lamanskii (yay. haz.), Secret detat de Venise: documents, extraits, 
notices et etudes servani â eclaircir les rapports de la Seignenrie avec İes Grecs, es Slaves 
et la Porte ottomane & la fin du XV et au XVE sicele (Saint Petersburg: Imptimerie 
de Facademie imperiale des sciences, 1884), 578. Brian Pullan'a göre İngiltere'nin 
en büyük avantajı sadece gemilerinin denizcilik vasfının yüksek olması değil, aynı 
zamanda tayfasının da tecrübeli olmasıdır. Brian Pullan, “Editors Introduction,” 
Crisis and Change in the Venetian Economy in the Sixteenth and Seventeenih Centuries, 
yay. haz. Brian Pullan (London: Methuen&Co. Ltd., 1968), 8. 


29 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


öldürdüklerinde ve Roma ve Madrid'e de aynısını yapmayı tavsiye et- 
tiklerinde Akdeniz'deki denizci kıtlığını hesaba katmışlardır. 

Denizci nedreti korsanlığın ezelden beri kozmopolit bir yapıya 
sahip olmasına yol açmıştır; hiçbir siyasi otorite tecrübeli denizcilere 
dini ya da ırkı yüzünden sırtını dönme lüksüne sahip değildir. Dör- 
düncü Haçlı Seferi'nin arefesinde Batı Akdenizli Katolik korsanları 
himayesine alan Bizanslılar, bir sonraki yüzyılda işi Müslüman korsan- 
larla çalışmaya kadar götürecektir. Onikinci yüzyılda Pisa gemilerinde 
birçok Müslüman denizci ve yolcuya rastlamak mümkündür.” Yine 
aynı şekilde Aydınoğullarının emrinde Rum denizciler bulunmakta- 
dır. Parayı verenin düdüğü çaldığı böyle bir ortamda, tam da işlerin 
açılmasıyla daha da fazla tayfa bulmak zorunda kaldıkları bir dönem- 
de, Anadolulu Müslüman korsanlar da mühtedilere yönelmekte her- 
hangi bir sakınca görmemişlerdir. 

Bu noktada söz konusu kozmopolitliği yaratan tek şeyin denizci 
eksikliği olmadığının altını çizmek gerekmektedir. Zira başka coğraf- 
yalarda da değişik etnik ve dini gruptan insanın korsan gemilerinde 
yoldaşlık yaptığını görüyoruz. Kelime anlamının “cüce,” yani “Ja- 
pon” korsan olması, wo&on'ların arasında Çinli, Tay, Malay, İspanyol, 
Portekiz ve hatta Afrikalı olduğu gerçeğini unutturmamalı.# Çinli, 
Hollandalı ve İngiliz korsanların ve hatta Hollanda Doğu Hindistan 
Kumpanyası'nın (Verenigde Oost-Indische Compagnie) Japon limanla- 
rının ellerini ovuşturan yöneticileri tarafından sürekli güler yüzle kar- 
şılandığını da.* 


42 Enrica Salvatori, “Corsairs Crews and Cross-Cultural İnteractions: The Case of 
the Pisan Trapelicinus in the Tweltth Century,” Medieval Encounters 13 (2007): 
32-55. 

43  Pryor, Geography, Technology and War, 154. 

44 Mühtedilerin Cezayir'deki siyasi ağırlığını inceleyen bir çalışma için bkz. Pierre 
Boyer, “Les renegats er la marine de la rögence d'Alger,” Revue de /'Occident mu- 
sulman et de 'Occident et de la Mediterrance 39 (1985): 93-106. 

45 RobertJ. Anthony, Ziğe Froth Floatingon the Sea: The World of Pirates and Seafarers 
in Late Imperial South China (Berkeley: Institute of East Asian Studies, 2003), 22. 

46 Tonio Andrade, “Ihe Companys Chinese Pirates: How the Dutch East India 
Company Tried to Lead a Coalition of Pirates o War against China, 1621-1662,” 
Journal of World History 1514 (2004): 415-444; Adam Clulow, “The Pirate and the 
Warlord,” Jozrnal of Early Modern History 16 (2012), 531-4. 


30 


SULTANIN KORSANLARI 


Kolonyal valiler arasında kendisine hâmi bulamayınca Orta Ameri- 
kalı yerli şeflerden korsanlık beratı alan Karayip becaneer'larını da ekle- 
meden geçmeyelim.” 1984'te dalgıçların bulduğu 7be Wydah Galley'nin 
mürettebatında Avrupa'nın tüm denizci milletlerinden insanın yanı sı- 
ra Amerikan yerlileri ve hem Amerika hem de Afrika kökenli zencilere 
tastlıyorsak, bunun nedeni demokratik, eşitlikçi (ega/tarian) ve hütri- 
yetçi ((5bertarian) piratların açık denizler ve gemi güvertelerinden başka 
vatan tanımamasıdır. 1715—1726 arasında Atlantik'te faaliyet gösteren 
1.000'in üstünde Hıristiyan piratının 9025—30'unu zencilerin oluştur- 
duğunu, bunların hiç de bazılarının iddia ettiği gibi" ikinci sınıf mü- 
rertebat muamelesine maruz kalmadığını ve hatta bazılarının beyazlara 
kaptanlık ettiğini hatrlatırsak, korsan dünyasının kozmopolitliğini ve 
özgürlüğünü yadsınamaz bir şekilde göstermiş oluruz.” 

Örnekler arttırılabilirse de bu, okuyucunun zamanını çalmak 
olur. Ana fikir çoktan anlaşılmış olsa gerek: Korsanların resmiyetin, 
âdetlerin ve kuralların ötesindeki pragmatik dünyası, farklılıkları or- 
tak bir potada eritmekte en iddialı imparatorluklardan bile daha başa- 
rılı gözükmektedir. Alın size dört dördük bir serhad fenomeni! 

Her ne kadar Belhamissi'nin Cezayir reislerinin neredeyse tümü- 
nün Ayrupa kökenli olduğu şeklindeki savı abartılı olsa da, yüzyıl 
ilerledikçe korsanların arasında mühtedilerin sayılarının hızla arttığını 
görmekteyiz. O dönemden elimize kalan ve çoğunluğunu müdeccellerin 


47 Michael Kempe, “Even in the Remotest Corners of the World”: Globalized Piracy 
and İnternational Law, 1500-1900,” Journal of Global History 5/3 (November 
2010), 362. Bu korsanlarla yerlilerin ittifakı için bkz. Ignacio J. Gallup-Diaz, 
The Door of the Seas and the Key to the Universe: Indian Politics and Imperial 
Rivalry in the Darien, 1640-1750 (New York: Columbia University Press, 
2005), 53-74. 

48 Michael Cohn ve Michael K. H. Platze, Bizck Men of the Sea (New York: Dodd, 
Mead, 1978), 31; David Cordingly, Z//e among #he Pirates: The Romance and 
#he Reality (London: Little, Born, 1995), 27-8; W. Jeffrey Bolster, Black Jacks: 
African American Seamen in the Age of Sail (Cambridge: Harvard University 
Press), 15. 

49 Kenneth |. Kirkor, “Black Men under ehe Black Flag,” Bandits at Sea: A Pirates 
Reader, yay. haz. C. R. Pennel (New York and London: New York University Press, 
2001), 197-8, 200. 

50 Moulay Belhamissi, Histojre de la marine algerienne (1516-1830) (Alger: Entreprise 
Nationale du Livre, 1986), 31; a.g.y., Marine et marins d'Alger, L. cilt, 54. 


31 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


oluşturduğu pergende ve fırkata kullanan ufak çaplı korsanları hariç tu- 
tarak büyük çeküiri reislerinin dökümünü veren kaynaklar, korsanlığın 
kaymağını kimlerin yediğini açıkça göstermektedir. 

1534 tarihli bir casus raporuna göre, Donanma-yı Hümayun'un 
başında İstanbul'dan 52 kadırgayla ayrılan Barbaros'un yanındaki 
yardımcılarından sadece üçü Türk (Salih, Aydın ve 72vac0), diğerleri 
mühtedidir: Ragusa'ya tâbi Mezo Adası halkından Murad Ağa, Barba- 
ros'un evlatlığı ve Cezayir'deki halefi Sardinyalı Hasan Ağa, Cenovalı 
Hamza Reis, İspanyol El Kadı Bâli (Alcady Bali), Napolili Halchmath 
Setan, Rum Ramazan ve İspanyol Levan.5! Bu muhtemelen abartılı bir 
gözlemdir; ancak yine de mühtedilerin en başından beri Doğu Akde- 
niz kökenli Müslüman korsanlarımızın yanında yer aldığını gösterme- 
si bakımından mânidardır. 

Tablo I'de de görüldüğü gibi 1581 yılında Cezayir filosunu oluş- 
turan 35 reisten sadece 10'u, yani 9628'i Türk oğlu Türk'tür (Sosa'nın 
tabiriyle #4rco de naciön, yani doğuştan Türk). Babası mühtedi olan 3 
kişiyle birlikte toplam 13 kişi (96037) Müslüman olarak doğmuştur. Ka- 
lan 22 kişi (9663) mühtedidir (2xrc0 de profesiön, yani meslekten Türk): 
6 Cenovalı, 3 Rum, 2 İspanyol, 2 Arnavut, 2 Venedikli ve Macaristan, 
Fransa, Korsika, Napoli, Sicilya ve Kalabriya'dan 1'er kişi. Son olarak 1 
kişinin de Yahudilikte ihtida ettiğine dikkat çekelim. 

Bütün bu rakamlara rağmen yapılması gereken son bir saptama 
da, onaltıncı yüzyılın üçüncü ve hatta dördüncü çeyreğinde dahi, köle 
kökenli reislerin hâlâ bir anomali ya da en azından ayrıksı bir grup 
olarak algılandığıdır. Birçok korsanın köle manasına gelen “Uluc” la- 
kabıyla anılmasını başka türlü açıklamak mümkün müdür? 


51 Muzaffer Arıkan ve Paulino Toledo, X/W—XV.. Yüzyıllarda Türk-İspanyol Ilişkileri 
ve Denizcilik Tarihimizle İlgili Ipanyol Belgeleri (Ankara: Deniz Kuvvetleri Komu- 
tanlığı Karargah Basımevi, 1995), 226. 


32 


SULTANIN KORSANLARI 


Tahlo 1. 
Cezayir'deki Karsan Reisleri ve Menşeleri, 1581 
İsim Dini ve Etnik Köken Kek 
Sayısı 
1 Cafer, beylerbeyi Macar mühtedi 24 
2 | Arnavud Memi, Cezayir kapudanı Arnavut mühtedi 22 
3 Fransız Murad Fransız mühtedi 22 
4 Deli Memi Rum mühtedi 22 
5 | Büyük (E/ Grande) Murad Reis Arnavut mühtedi 24 
6 Ferruh Reis Cenevizli mühtedi 18 
7 Murad Matrapillo Ispanyol mühtedi 22 
8 Isa Reis Türk oğlu Türk 18 
9 Arapça Reis Türk oğlu Türk 18 
10 Hamza (47niça) Türk oğlu Türk 20 j 
ll | Küçük Murad Reis (£/ Pegweno) Rum mühtedi 18 
12 Sinan Reis Türk oğlu Türk 22 
13 Yusuf Reis İspanyol mühtedisi 22 
14 Hacı Bali (4giba/)) Türk oğlu Türk 18 
15 | Cenevizli Hasan (Asan Ginoves) Cenevizli mühtedi, murabıtın 18 
mühtedisi (Xenegado del Morabuto) 

16 Kaid Davud Türk oğlu Türk 20 
17 Kaid Haydar (C/hader) Mühtedi oğlu Müslüman 23 
18 Kaid Cicer? (E£/ Cayde Giger) Türk oğlu Türk 22 
19 Merca? Memi (Marjamam7) Cenevizli mühtedi 18 
20 Memiş (Mamixa) Türk oğlu Türk 18 
21 Kadı Muhammed (Mahamet) Yahudi mühtedi 15 
22 Memiş (Mamixa) Cenevizli mühtedi 18 
23 Memi Reis Venedikli mühtedi 22 
24 Çengel (Gancho) Memi Venedikli mühtedi 22 
25 Memi Karsa (Mami Corso) Korsikalı mühtedi 20 
26 Memi Kalabriyalı mühtedi 20 
27 Padovan (Paduan) Reis Mühtedi oğlu Müslüman 22 
28 Kadı Reis Türk oğlu Türk 22 
29 Dündar? (Donardi) Reis Rum mühtedi 19 
30 Montez Cafer (Zafer Montez) Sicilyalı mühtedi 22 
31 Hasan Fornaro (Asan Fornaro) Cenevizli mühtedi 15 
32 Kara Reis (Cari Rgez) Türk oğlu Türk 18 
33 Gavur (Czur) Ali Mühtedi oğlu Müslüman 20 
34 Yusuf Remolar Napolili mühtedi 20 
35 Cafer Cenevizli mühtedi 20 


Kaynak: Haedo, Topografia, 89-91. 


33 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Dördüncü Nesil: Kuzeyli Mühtediler 


Osmanlı korsanlığı onyedinci yüzyılda hem gemi teknolojisindeki ge- 
lişmelere hem de ticaret yollarındaki değişikliklere kendini uyarlamak 
zorunda kaldı. Değerli maden ve şeker, kahve ve pamuk gibi metaların 
artan bir oranda Amerikadan Avrupa'ya akması, onaltıncı yüzyılın sonla- 
rından icibaren okyanus sularında yoğun bir korsanlığın ortaya çıkması- 
na yol açtı. Başta Cebelitarık Boğazı'na yakın Cezayir'dekiler ve okyanusa 
kıyısı olan Sela'dakiler olmak üzere, korsanlarımız İngiliz ve Hollandalı 
meslektaşlarının avlanma alanlarına göz dikmekte gecikmedi. 

Ancak bunu gerçekleştirebilecek kabiliyetten yoksundular, zira 
Atlas Okyanusu'ndaki seyrüsefer şartları Akdenizdekine hiç benzeme- 
mekteydi. Her ne kadar Messina Boğazı gibi tehlikeli bölgeleri olsa da, 
Akdeniz'de seyrüsefer genelde kolaydı. Mart sonundan Ekim sonuna 
kadar gökyüzü açıktı ve yıldızlara bakarak yol almak mümkündü. Açık 
gökyüzüne bir de denizde dalga olmaması eklenince, kıyıya yakın yer- 
lerde demir atmanın önünde hiçbir engel kalmamaktaydı. Her ne ka- 
dar rüzgârlar özellikle Mağrib sahillerinde gemileri zor durumda bırak- 
sa da, korsanların esas avlanma sahaları görece daha emniyetliydi. Ufak 
bir deniz olduğu için Akdeniz'de Atlas Okyanusu'nda görülen büyük 
dalgalara rastlamak da mümkün değildi. Ufak olduğu yetmiyormuş gi- 
bi bir de üstüne üstlük her tarafının adalarla kaplı olması seyrüseferi 
oldukça kolaylaştırmaktaydı.”? Karayı gözden kaybetmenin zor olduğu 
bu denizde gemilerin kıyılara mahküm olduğunun altını çizmek, Bra- 
udel'i açık suları Sahra Çölü'ne benzetmeye kadar götürmemiş midir?” 

Zaten düşük güverteli ve kargo alanı kısıtlı kadırgalarla okyanusların 
dalgalı sularında yapılabilecekler sınırlıydı. Kıyıdan uzun süre uzak ka- 
labilecek, kargo kapasitesi yüksek ve bol sayıda top taşıyabilecek kalyon, 
karavela ve burtun gibi yelkenli gemilere ihtiyaç vardı. Müslüman deniz- 
cilere bunları kullanmayı ve okyanuslarda korsanlık yapmayı işte dördün- 
cü nesil adını verdiğimiz bu kuzeyli korsanlar öğretecekti: Cezayirlilere 
Hollandalı korsan Siemen Danseker ve Tunuslulara İngiliz korsan John 
Ward'un yelkenli gemi kullanmayı öğrettiği pek çok kere tekrarlanmıştır.”* 


52 Pryor, Geography, Technology and War, 12. 
53 Braudel, /z Mediterrance, 1. cilt, 94-8. 
54 Pierre Dan, Histoire de Barbarie, 311. 


34 


SULTANIN KORSANLARI 


Cebelitarık'a bir hayli uzak olan Trablusgarb'da ise biraz daha geç bir ta- 
rihte bu şeref Memi Reis isimli bir Rum mühtedinin olacaktır.” 

Bu keyifli sularda seyrüsefer etmeye alışmış reislerin Kuzey İspan- 
ya, Batı Fransa, Hollanda ve İngiltere kıyılarındaki değişken dalgalar, 
ters rüzgârlar ve hain akıntılarla nasıl mücadele edileceğini bilmesi im- 
kânsızdı. Üstüne üstlük korumasız Akdeniz kıyılarının aksine buradaki 
sahillere çıkarma yapmak da zordu. Kısacası bu kıyıları bilen insanlara 
ihtiyaç vardı.“ Her ne kadar Akdeniz kökenli korsanlarımızdan bazıları 
Cebelitarık'ı geçseler de, okyanus sularının keyfini onyedinci yüzyıldan 
itibaren Mağrib limanlarına doluşmaya başlayan kuzeyli mühtediler 
sürecekti. Özellikle İspanya ile Birleşik Eyaletler'in 1604'te barış yap- 
ması ile beraber işsiz kalan İngiliz ve Hollandalı denizci ve korsanlar so- 
luğu hemen Mağrib limanlarında alacaktı. Bunların bir kısmı önce Fas 
kıyılarındaki el-Mamure'ye, burası İspanyolların eline geçince de Se- 
la'ya gitti.” Diğerleri de Cezayir'in ve kısmen Tunus'un yolunu tuttu. 

1625-1626 yıllarının Cezayir'indeki teislerin listesini gösteren Tab- 
lo 2'ye baktığımızda kuzeylilerin istilasını rahatlıkla göreceğiz. Listedeki 
55 reisin 54'ünün kökeni verilmiştir: 30 Müslümana karşı (9055.5) 
24 mühtedi (9044.5). 30 Müslümanın 22'si Türk oğlu Türk iken, 6'sı 
1492 ile 1613 arasında İspanya'dan gelen müdeccellerdendir. 2 kişi ise 
kuloğlu diye nitelendirildiğine göre Müslümandır. Bunların yeniçeri 
babaları muhtemelen Müslümandır; ancak Cezayir yeniçerilerinin ara- 
sında mühtedilerin olduğunu da unutmayalım. Mühtediler arasındaki 


dağılım ise şu şekildedir: 5 Hollandalı, 5 Fransız, 3 İngiliz, 2 Portekizli, 


55 Alberto Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbarıa”: Relazione al Doge di Venezia 
sulle reggenze di Algeri e di Tinisi del dragomanno Gio. Batta Salvago (1625) (Pado- 
va: CEDAM, 1937), 59; Dan, Histoire de Barbarie, 315; Anonim, Histoire chrono- 
logigue du royaume de Tripoly, vr. 51r-5 Iv. Bazı modern tarihçiler kaynaklardaki bu 
bilgiyi tekrarlasalar da (Alberr Devoulx, “La marine de la regence d'Alger.” Revue 
Africaine 13/77 (1869), 390-391); Mercedes Garcia-Arenal ve Miguel Ângel de 
Bunes Ibarra, Zos espanoles y el Norte de Africa, siglos XV.XVILI (Madrıd: Editorial 
Mapfre, 1992), 2001, Godfrey Fisher'a göre John Ward aynı isimde bir başkası ile 
karıştırılmış olmalıdır |Godfrey Fisher, Barbary Legend: War, Trade and Piraey in 
North Africa, 1415-1830 (Westport: Greenworrd Press, 1957), 160). 

56 Adrian Tinniswood, Pirates of Barbary: Corsairs, Conguesis and Captivity in the 
Seventeenih-Century Mediterranean (New York: Riverhead Books, 2010), 85. 

57 Coindreau, Les corsaires de Sale, 46. 


35 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


2 Rum ve Ver Leh, Flaman, Danimarkalı, Alman, Frisyalı, Valon ve 
İspanyol. 

'Tablo 1 ile Tablo 2'deki etnik kökenler karşılaştırıldığında kuzeyliler 
ile güneyliler arasındaki devir-teslim töreninin detayları daha da açık bir 
şekilde ortaya çıkmaktadır. Sadece Müslümanların oranının 9637'den 
9055.5'e çıkmasından bahsetmiyoruz. 1625—1626 yılındaki listede he- 
men neredeyse hiç İtalyan bulunmaktadır; oysa 38 sene önce bunlar 
listenin 9634'ünü oluşturmaktaydı. 1581'deki listede hemen hiç ku- 
zeyli yoktur; listedeki tek Fransız'ın kuzey sahillerinden gelme ihtimali 
zayıfur. Oysa 1625-1626 listesine bakıldığında Atlas Okyanusu nun 
ve kuzey sahillerinin hemen her yerinden Cezayir'e bir denizci akını 
olmuşa benzemektedir: Hollanda, İngiltere, Portekiz, Almanya, Dani- 
marka, Frisya, Valonya'dan toplam 16 kişi (9630). 

Listedeki tek İspanyol Galiçyalı olduğuna göre okyanus kıyılarında 
doğmuş olmalıdır. Yine listedeki Fransızlardan birinin Rouen'den gelme- 
si, birinin de Gaskon takma ismini taşıması geri kalan üçünün kuzeyli 
olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu gösteriyor. Bunların hepsi ku- 
zeylilere eklenirse oranımız 9641'e, ikisi eklenirse 9039'a, biri eklenirse 
9637'ye çıkmaktadır. Geriye Akdeniz kökenli sadece iki denizci kalmak- 
tadır ve bunların hepsi Rum, yani Doğu Akdeniz kökenlidir. Kırk sene 
önce her yerde karşımıza çıkan İtalyan, İspanyol, Korsikalı, Sicilyalı ve 
Sardinyalı mühtediler tamamen ortadan kaybolmuştur. 

Cornelis Pijnacker'in listesinin tam olmadığı ve Hollandalının ku- 
zeyli reislerle daha iyi ilişkiler içinde olduğundan Akdenizli reisleri ihmal 
ettiği ya da hatırlayamadığı iddia edilebilir. Ancak bu biraz üstünkörü 
bir mantık yürütme olur; zira 30 Müslümanı, bazılarının kökenini ve 
babasının adını da ekleyerek yazmayı başarmıştır. Ayrıca hemşehrilik 
bağlarının etkisini abartmamak gerekmektedir. Herkes herkesle görüş- 
mektedir; aksi takdirde İzmirli bir Rum olan Ali Reis'in 1621'de gemisi 
fırtına tarafından Lahey'e sürüklenince karaya çıkıp Pijnacker'i ziyaret 


etmesini nasıl açıklayacağız?”* 


58 Cornelis Pijnacker, Description historigue des villes de Tunis, dAlger et danires se 
trouvant en Barbarie (1626), yay. haz. ve çev. Gerard van Krieken (Alger: ENAG, 
2015), 104. 


36 


SULTANIN KORSANLARI 


Tablo 2. 
Cezayir'deki Korsan Reisleri ve Menşeleri, 1625—1626 
İsim Dini ve Etnik Köken | Memleket 
1 Mustafa Reis (Cezayir kapudanı) Türk oğlu Türk 
2 Sarı (Serra) Mustafa Reis Türk oğlu Türk 
3 Fransız Murad Reis Fransız mühtedi Rouen 
4 Mehmed Tagarino Müdeccel Granada 
5 Tabacca Reis Türk oğlu Türk 
6 Kalfa (Kalafat) Hasan Reis Leh mühtedi”9 
7 Hasan Reis (esas ismi: Meinart Hollandalı mühtedi Haarlem 
Direxsen Veenboer) 
8 İngiliz Mehmed İngiliz mühtedi 
9 İngiliz Memi İngiliz mühtedi 
10 Deli Hamid Reis Türk oğlu Türk 
| 11) Ladino Musa Reis Türk oğlu Türk 
12 Kurt Reis (Corto Greco) Rum mühtedi 


Memi Reis 


Danimarkalı mühtedi 


Karabeyli Reis ya da Yobarten beyli 
Cafer Montes Kuloğlu 


Türk oğlu Türk 
Mühtedi oğlu Türk 


Dant Aremou Türk oğlu Türk 

18 Ali Reis Rum mühtedi İzmir 

19 Flamenko Murad Reis Flaman mühtedi Antwerpen 
(20 | Şaşı (Loxche) Murad Alman mühtedi Hamburg 

21 Sefer Reis (Ihomas £ Fi/ox) Frisyalı mühtedi Harlingen 

22 Süleyman/Selman (Se/iman) ya da Fransız mühtedi 

Gaskon Kapudan 

23 Valon Mustafa Reis Valon mühtedi 

24 Cezayirli Hasan Paşa Türk oğlu Türk 

25 Hasan Reis (esas adı: Jan Marinus) Hollandalı mühtedi | Sommelsdijck 

26 Hoca Mehmed Tagarino Müdeccel 

27 Kara Memi . Türk oğlu Türk 

28 Receb Reis Hollandalı mühtedi Lahey 

29 Bekir Reis Türk oğlu Türk 

30 Kara Hoca Türk oğlu Türk 

31 Selim Reis | Fransız mühtedi 

32 Hasan Reis Fransız mühtedi 

33 Şaban Reis Fransız mühtedi 

34 Hamza Reis Türk oğlu Türk 


59 Le Mercure Françoisda aktarılan bir habere göre, 1626 yılında Hıristiyanların saldı- 
rısına uğrayan ve gemisiyle birlikte denizin dibine boylayan Kalfa Hasan Leh değil, 
Rum kökenlidir. Ze Mercure François, on Sitte de İHistoire de nostre temps, sous le 
regne du Tres-Chrestien Roy de France & de Navarre Lowys XL M.DC.XXVI., Vol 


XII: 1626-1627 (Paris: Chez Jean & Estienne Richer, tarihsiz), 78. 


37 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


35) o Küçük (Corizuck) Hamza Reis Türk oğlu Türk 
36 Küçük (Cortzu) Mehmed Reis Türk oğlu Türk 
37 Mustafa Saccoli i Chroto 
38 Galiçyalı (Ga/lego) Mehmed Reis İspanyol mühtedi Galiçya 
39 Küçük (Corizuck) Mehmed Türk oğlu Türk 
40 Küçük (Corizu) Mustafa Türk oğlu Türk 
4l Montalva Tagarino Müdeccel 
42 Mehmed Portekizli mühtedi 
43 Baba Ali Portekizli mühtedi 
44 Pis Ali/Piyale (Paisasle) Reis Türk oğlu Türk 
45 | Ali Reis ya da Culo Bronzo Tagarino Müdeccel 
46 Halil Reis Türk oğlu Türk 
47 Kara Abdi Reis Türk oğlu Türk 
48 Recep Paşa Reis Türk oğlu Türk 
49 Haydar Emin? (A/der Aman) Türk oğlu Türk 
50| o Ramazan Reis (soyadı Winter) İngiliz mühtedi 
51 Mehmed Moro Reis Müdeccel (Morester) 
|52| İbram Reis Müdeccel (Tagarino) 
Hacı Memi Reis (Pieter Janssen) Hollandalı mühtedi Ackersloot 
54 Süleyman Buffoen Hollandalı mühtedi | Schonderloo, 
| Rotterdam | 
Kuloğlu Sicilyalı bir mühtedinin 
oğlu, Müslüman 
Kaynak: Cornelis Pijnacker, Description historigwe des villes de Tunis, dAlger et dautres 
se trowvani en Barbarie (1626), yay. haz. ve çev. Gerard van Krieken (Alger: ENAG, 
2015), 103-106. 


Dördüncü nesil kuzeyli mühtedilerin sayısının zamanla Akdeniz 
kökenli üçüncü nesli geçtiğini Merouche'un hesaplamaları da onay- 
lamaktadır. Buna göre 1580-1649 arasındaki 104 mühtedi reisin 70'i 
Akdeniz (9067), 34'ü kuzey (9033) kökenliyken yüzyılın ikinci yarı- 
sında kuzeyliler çoğunluğu ele geçireceklerdi.“9 1660 yılından kalan 
bir başka liste mühtediler arasında kuzeylilerin önlenemez yükselişini 
âdeta gözümüze sokmaktadır. Cezayir'den gazâya çıkan 18 geminin 
13'ünün (6 Rum, 2 Fransız, I Cenevizli, 1 İngiliz, I İsveçli, 1 Gak 
li, 1 Danimarkalı) ve limanda kalan 4 gemiden 3'ünün reisi (İngiliz 
ve Portekiz) mühtedidir.*! Muhtemelen Osmanlı tebaası olan ve her 


60  Merouche, La cowrse: myihes et realite, 170. 

61 Simon de Vries, Historie van Barbaryen, en des zelfe Zee-Roovers. Bebelzende een 
beschirijving van de Koningrijken en Steden Algiers, Tenis, Sale, et Tripoli... Tiveede 
Deel, Bevattende de Handelingen en Geschiedenissen tusschen den Staat der Vereenigde 


38 


SULTANIN KORSANLARI 


hâlükârda Doğu Akdeniz'den gelen Rumları çıkardığımız zaman Ba- 
u'dan gelen denizcilerin nasıl ağırlıklı olarak kuzeyli olduğu daha rahat 
anlaşılacaktır. Her iki Fransız'ı da kuzeyli sayarsak Akdenizlilerin oranı 
9010'a kadar düşmüştür. Bu oranın kuzeyli kategorisinden Akdenizliye 
geçirdiğimiz Fransız başına 9010 artacağının, ancak yine de 9030'u ge- 
çemeyeceğinin de altını çizelim. 

Bu okyanus denizcilerinin gidip kendi sularında korsanlık yap- 
uklarını ve memleketlerini talan ettiklerini söylemeye gerek yok. Bu 
anlamda İzlanda (1627) ve Baltimore (1631) baskınlarını hatırlamakta 
yarar var. Bu tip baskınlar Mağrib limanlarına önemli miktarda kuzeyli 
Protestan esirin akması demekti; bunların bir kısmı da Müslüman olup 
korsanlıkta şanslarını denemekten geri kalmadı. 1619 yılında yazan Sa- 
muel Purchas'a göre son on yıl içerisinde 857 Alman, 300 İngiliz, 138 
Hamburglu, 60 Danimarkalı ve Easterlingsli, 250 Slav (Leh, Macar, 
Rus), 130 Hollandalı ve birçok Fransız Hak Din'i reddedip Müslüman 
olmuştu. İzlanda baskınında esir düşenlerden bile “çerağ-ı İslam ile 
müşerref” olan iki kişi vardı. Bunlardan biri olan Jon Asbjamarson, 
Cezayir dayısının sarayında önemli bir mevkiye gelirken, adaşı Jön 
Jönsson Vestmann da başarılı bir korsanlık kariyerinin ardından Avru- 
pa'ya dönecek ve Kopenhag'da hayatını kaybedecekti. 

Akdeniz kıyılarındaki hemen her bölgeden gelen bu mühtedileri 
Cezayir'e çeken şey korsanlığın sağladığı ekonomik olanaklardı. Av- 
rupanın güney kıyılarındaki feodal yapıdan ve geri kalmış tarımsal 
ekonomiden dolayı sosyal ilerleme imkânı bulamayan topraksız köy- 
lüler için korsanlık, Bartolome Bennassar'ın ifadesiyle bir sınıf atlama 


Nederlanden, en die van de Zee-Roovers in Barbaryen, van * Jaar 1590. tot op Yjaar 
1684. met ondermenging van verscheidene Aanmerkelijkbede (Amsterdam: Jan ten 
Hoorn, 1684), II. cilt, 97. Kaynağı okumama yardım eden Mehmet Tütüncü'ye 
teşekkürü borç bilirim. Ayrıca bkz. Virginia W. Lunsford, Pirgey and Privatcering 
in the Golden Age Netherlands (New York: Palgrave MacMillan, 2005), 121. 

62 Samuel Purchas, “Relations of the Christianitie of Africa, and especially of Barbarie, 
and Algier; written by J. B. Gramaye,” Hakluytus Postbumus or Purchas His Pilgrimes 
Contayning a History of the World in Sea Vöyages and Lande Travells by Englisbmen and 
others, Volume IX (Glasgow: James MacLehose and Sons, 1905), 281. 

63 Sigtfüs Blöndal, “De Algierske Söröveres Tog til Island aar 1627,” Nord og Syd (Co- 
penhagen) (1898-9): 207-8. Bernard Lewis, “Corsairs in Iceland.” Revye de /'Oc- 
cideni musulman et de la Mediterrante 15-16 (1973), 144'e belirtilen bu kaynağa 
maalesef ulaşma imkânım olmadı. 


39 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


trampleni (#remplin de la promotion sociale) idi.“© Vergi ödeyen üre- 
tici sınıf olan reaya ile vergiden muaf yönetici asker? sınıf arasındaki 
geçişkenliğe karşı her zaman alerjik bir tutum takınan Osmanlı mü- 
nevverlerinden biri olan Gelibolulu Mustafa Âli'nin de korsanlığın bu 
vasfından pek hazzetmemesi kimseyi şaşırtmamalıdır.“” 

Kısacası korsanlık geleneksel hiyerarşilerin ortadan kallımasına, des- 
tenin tekrar karılmasına yol açmış““ ve Emilio Sola'nın romantik dili, en- 
teresan metaforları ve keskin tespitleriyle altından girip üstünden çıktığı 
Akdeniz serhaddinin“? Amerikası olmuştur. Bunu söyleyen sadece Fer- 
nand Braudel değil, aynı zamanda onaltıncı yüzyıldan bir gözlemcidir. 
Antonio Sosa binlerce fersah ötedeki Yeni Dünyada talihini kovalama- 
nın manasızlığından bahsetmektedir; bunun yerine Cezayir'de korsanlığa 
çıkmak ve birkaç ay içinde zengin olmak mümkündür. Zaten Türkler 
boşuna mı buraya “bizim Peru ve Hindistanımız” (ss #dias y Peru) de- 
mektedir? Kısacası Cezayir, Doğu Akdeniz'in Amerika'sıdır: “Türkiye, 
Balkanlar, Anadolu ve Suriye'de herkes Cezayir'den bahsediyor; aynı bi- 
zim Kastilya ve Portekiz'in Hindistan'ından bahsettiğimiz gibi” (...a/2 
por toda Turgnia, Romania, Anatolia y Suria, hablan todos hablan de Argel, 
como nosotros cd de las Indias de Castilla y Portugal) © Bu liman öyle bir 
cazibe merkezi olmuştur ki, korsanlığın görece düşüşe geçtiği onyedinci 
yüzyılın ikinci yarısında bir Fransız memuru, Maliye Bakanı Jean-Baptis- 
te Colbert'e Cezayir'e yanaşan gemilerin tayfasının karaya çıkmasına izin 
verilmemesini salık vermiştir; zira karaya çıkan Provanslılar kafalarındaki 


64 Bartolame Bennassar ve Lucile Bennassar, Les chretiens d'Allah: /histoire exiraordi- 
naire des renegats, XVF et XVIF siecles (Paris: Perrin, 1989), 372. 

65 Sophia Laiou, “The Levends of the Sea in the Second Half of the 16th century: 
Some Considerations,” Archivum Ottomanicum XXIVI (2005-06), 243; Şeker (yay. 
haz.), Mevâıdün-Nefâis fi-Kavâ'ıdi -Mecâlis, 288. 

66 Michel Fontenay ve Alberto Tenenti, “Course et piraterie de İa fin du Moyen-Age 
au debut du XIX“ siecle,” Cowrse et pirateric: Etudes presentees & İa Commission 
İnternationale d'Histoire Maritime â İoccasion de son XV Congres İnternational des 
Sciences historigwes (San Francisco, aoüt 1975) (Paris: Editions du centre national 
de Ja recherche scientifigue, 1975), 1. cilt, 114. 

67 Emili Sela, Los gue van y vienen: Informaciön y fronteras en el Mediterrdneo clasico 
del siglo XVI (Alcalâ de Henares: Universidad de Alcalâ, 2005); a.e.y., Za Conjura 
de Campanella (Madrid: Turpin Editores, 2007); a.g.y.. Uchal. 

68 Braudel'e görede burası bir “monde americain'dir. La Mediterranee, Ul. cilt, 195. 

69 Haedo, Töpografta, Vi. cile, 88. 


40 


SULTANIN KORSANLARI 


gece berelerini (40704 de nwir) çıkarıp sarık (4wrban) takmakta, yani 
Müslüman olmakta hiç tereddüt etmemektedir.” 

Kronik fakirliğin ve ekonomik geri kalmanın kötü yönetimle bir- 
leştiği ve pazara dayalı sömürü ekonomisinin dayattığı ihraç bazlı bir 
tarımdan muzdarip Korsika gibi yerlerden korsan limanlarına sürek- 
li bir akın olması boşuna değildir. Keza 1552'de Calvi Osmanlılara 
teslim olduğunda birçok Korsikalı, Çifut Sinan ve Turgud'la birlik- 
te Kuzey Afrika'ya geçmek istemiştir.”! Cenovalılara karşı ayaklanan 
Korsika halkının efsanevi lideri Sampiero tam on yıl sonra Cezayir'e 
geldiğinde limanda onu sayısız hemşehrisi karşılayacaktır.”? Kuzey Af 
rikadaki İspanyol hisarlarında (p7e5/4i0) yokluklarla mücadele eden bir- 
çok asker de Cezayir'e gelip Müslüman olmayı açlıktan ölmeye tercih 
etmektedir; ancak büyük çoğunluğunun denizcilikten anlamadıkları 
düşünüldüğünde, bunların korsanlık yapmaları düşük bir ihtimaldir. 
Enteresan bir şekilde Müslüman korsanların baş düşmanları olan Sa- 
int Jean şövalyelerinin üssü Malta'dan bile korsanlık yapmaya gelen 
bulunmaktadır. Onyedinci yüzyıl başlarında karşımıza “Sencıvan oğlu 
dinilmeğle ma'rüf olan Mustafa Beg” (diğer adı Sencıvanzade) adlı bir 
derya beyi çıkmaktadır;74 burada söz konusu olan “San Cıvan” Saint 
Jean'dan ya da Osmanlıların daha aşina olduğu İtalyanca telaffuzuyla 
San Giovanni'den başkası değildir. Maltalı bir başka mühtedinin izine 
Daniel Panzac rastlamıştır; hem de korsanların arasında mühtedilerin 
sayısının oldukça azaldığı ondokuzuncu yüzyılda! 1798—1816 arasında 
Cezayir'de faaliyet gösteren 48 reisten Vi Maltalıdır.” 


70 BNE, Manuserits français N.A. 9337, 17 Ağustos 1667; Marcel Emerit, “Uessai d'u- 
ne marine marchande barbaresgue aux XVII siecle,” Les cahiers de Tünisie: Revue des 
sciences humaines 3 (1955): 363; Peter Earle, Corsairs of Malta and Barbary (London: 
Sidgwick & Johnson, 1970); Belhamissi, Hisojre de la marine algerienne, 31. 

71  Eloy Martin Corales, “Dragut, un corsario enemigo, admirado y temido,” Srydia 
Historica, Historia Moderna 36: Duelo entre colosos: el İmperio Otomano y los Habs- 
burgos en el siglo XVI (2014), 67. 

72 ASG, Sezione Segreta, n.g., 5 Termamuz 1563; k. Braudel, Za Mediterranee, 1. cile, 145. 

73 Beatriz Alonso Acero, Sw/tanes de Berberia en tierras de la cristiandad: Exilio musul- 
md, conversiön y asimilacidn en İa Monargula hispdnica (siglos XVI y XVI) (Barce- 
lona: Edicions Bellaterra, 2006), 154-164. 

74 Sarı Abdullah Efendi, Gazdname-i Halil Paşa, yay. haz. Meltem Aydın (Ankara: 
Türk Tarih Kurumu, 2017), fol. 249a, s. 647. 

75 Daniel Panzac, Barbary Corsairs: The End of a Legend, 1800-1820, çev. Victotia 
Hobson (Leiden and Boston: Brill, 2005), 62: 


41 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Örneklerimizi hep daha iyi belgelendirebildiğimiz Cezayir'den 
seçtik, durum 1574'ten sonra önemli bir korsan başkenti olan Tunus'ta”* 
ve her iki şehre bağlı diğer limanlarda da farklı değildir. Mühtediler her 
yerde cirit atmaktadır. Batı Akdeniz kıyılarına uzak olan ve aslında çok 
da büyük bir korsan limanı olmayan Trablus'ta bile tek tük de olsa kar- 
şımıza Fransız ve Flaman mühtediler çıkmaktadır (bkz. Tablo 3 ve 4). 


Tablo 3. 
1677'de Trablusgarb'daki Yelkenli Gemi Kapudanları 

İsim Menşe Memleketi 
1 Menefşeli Ali (Z2/y Monexely) Türk, kapudan Mora 
2 Mustafa Chiguetto Rum mühtedi Bara (Pzrox) 
3 Memi Reis Rum mühtedi Calimno 
4 Kara Veli Türk İzmir 
5 Kara Hamid Rum mühtedi 
6 Uzun (Usum) İbrahim Türk Anadolu 
7 Murad Flaman mühtedi 
8 İvaz Reis Rum mühtedi 
9 Deli Mehmed Türk 
10 Mehmed Cerbin Rum mühtedi Bara 

Toplam: 4 Türk, 5 Rum mühtedi, 1 Flaman 


hk  — — — — << oplamısı ürk, ) Aumhmmühtedi, olamanı |... 
Kaynak: Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tiipoly de Barbarte, vr. 521. 


Tablo 4. 
Trabslusgarb Filosundaki Reisler, 2 Ağustos 1679 
İsim Menşe 
1 Ali Reis Türk 
2 Mustafa Reis Rum mühtedi 
3 Kara Veli Türk 
4 Uzun (Wozoon) İbrahim Türk 
5 İvaz Reis Rum mühtedi 
6 Küçük (Zi#3/e) İvaz Reis Rum mühtedi 
7 Mehmed Reis Türk 
8 Rıdvan Reis Fransız mühtedi 
9 Hasan Reis Rum mühtedi 
10 Köleci Hüseyin Reis (Usine Rais Colaigee) Türk 
11 Ömer (Azxmar) Reis Müdeccel 
12 Mehmed Reis Türk 
13 Mehmed Reis Türk 


Toplam: 7 Türk, 4 Rum mühtedi, 1 Fransız mühtedi, 1 müdeccel 
Kaynak: Pennell (yay. baz.), /ournal of Thomas Baker, 106. 


76 Paul Sebag, Tunis au XVİF siccle: wne cite barbaresgne au temps de la course (Paris: 
EHarmattan, 1989), 92. 


42 


SULTANIN KORSANLARI 


Kısacası durumundan hoşnut olmayan herkes bu Müslüman Yeni 
Dünyasına koşmaktadır; gerek arasına kattığı denizciler gerekse Hıris- 
tiyan kıyılarından aldığı binlerce esirle korsanlık, başta Cezayir olmak 
üzere, Mağrib limanlarını tam bir mühtedi diyarına çevirmiştir. Duayen 
tarihçiler Fontenay ve Tenenti'nin ifadesiyle, Cezayir toplumu “zamanın 
toplumunun bir özeti”dir (4 abröge de tonte la sociötö du temps).” Ceza- 
yir'de esir olarak bulunan Antonio Sosa bu mühtedilerin Brezilya, Yeni 
İspanya (Panama Kanalı'nın kuzeyinde kalan tüm İspanyol toprakları), 
Habeşistan ve Hindistan da dâhil olmak üzere 52 değişik memleketten 
geldiğini söyleyip son hükmü vermektedir: “...dünyada hiçbir Hıristi- 
yan milleti yoktur ki Cezayir'de ondan gelme bir mühtedi olmasın.” 
Yine Sosa'ya göre onaltıncı yüzyılın sonunda bu mühtediler Türkler ve 
müdeccellerden çok daha fazla sayıdadır.” 1630'larda Pierre Dan şehir- 
deki mühtedi sayısını 9.500 olarak verecektir;99 Robert Davis'e göre bu, 
şehirdeki hür insanların sekizde biri demektir.#! 

Üstelik bunların faaliyetleri sadece denizcilik ve korsanlıkla sınırlı 
değildir; kara kuvvetlerinin arasında da birçok mühtediye rastlamak 
mümkündür, hem de en yüksek seviyelerde. 1581 Cezayir'inin 23 kai- 
dinin3 12'si mühtedidir.? Yeniçeri ocaklarında da en tepelere ulaşmayı 
başarmışlardır. 1628'de Divan'ın Tunus'u korumak için atadığı 13 bö- 
lükbaşının 12'si mühtedi değil midir?** Yine aynı vilayette taşrada vergi 
toplamakla görevli birliklerin komutanlığını yaparken edindiği güçle yö- 
netimi ele geçiren ve bir hanedan kuran Murad Bey de (bkz. Onikinci 
Bölüm)| Korsikalı bir mühtedidir. 


77 PFontenay ve Tenenti, “Course et piraterie,” 114. 

78 Haedo, Topografia, 1. cilt, 52-3. 

79 Haedo, Topografla, 1. cilt, 79. 

80 Pierre Dan, Histoire de Barbarie, 341. 

81 Robert C. Davis, Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediter- 
ranean, the Barbary Coast and Iraly, 1500-1800 (New York: Palgrave Macmillan, 
2003), 21. 

82 Arapça “komutan” anlamına gelen bu kelime Mağrib'de sancakbeyleri için kulla- 
nılırdı. 

83 Gerikalan 11 kişinin 7si Türk, 2si müdeccel ve 2'si de kuloğludur. Haedo, 70pograffa, 
1. cilt, 58. 

84 Jean Pignon, “La milice des janisasaires de Tunis au temps des deys, 1590-1650,” 
Cahiers de Tunisie 4 (1956), 307. 


43 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Onyedinci yüzyılın sonlarından itibaren korsanların arasında müh- 
tedilerin oranı yavaş yavaş azalmaktadır. Colin Heywood'un bulgularına 
göre Cezayir'de 1694'te kimliği tespit edilebilen 12 reisin 6'sı Türk, 3'ü 
kuloğlu, Vi müdeccelken, sadece 2'si mühtedir. 1698 yılında 7 Türk, 6 
kuloğlu, 1 müdeccel ve 1 Trablusluya karşı 5; 1712'de ise 5 Türk ve 3 kur- 
loğluna karşı 2 mühtedi bulunmaktadır.” 1788'de ise bir Yahudi mühtedi 
hariç Cezayir reislerinin hepsi Türk ve Arnavut'tur; kuzeyli ya da Akde- 
nizli tüm mühtediler ortadan kaybolmuştur. Mühtedilerin sayısındaki 
bu azalma çok da şaşırtıcı değildir, zira başta Fransa ve İngiltere olmak 
üzere Avrupa devletlerinin donanmalarının Akdeniz'de bir düzen kur- 
ma çabaları ve kürekli gemilerden yelkenli gemiye geçişin esir ihtiyacını 
azaltması korsanlığı eskisi kadar kârlı olmaktan çıkarmıştır. Cezayir'de 
bir yandan Doğu Akdeniz'den gelen Türk, Arnavut ve hatta kuloğulları- 
nın oranı artarken, öte yandan ilk kez yerli halk da korsanlığa reis olarak 
katılmaya başlayacaktır.*9 Diğer korsan limanlarında da meydan doğuş- 
tan Müslüman reislere kalmış gibi gözükmektedir.7 


Yahudiler 
Her ne kadar çok sayıda olmasa da, gözden kaçırılmaması gereken 
bir başka korsan grubu da Yahudilerdir. Aslında korsanların Yahudi- 
leri aralarına katmakla pek ilgilenmediği Yahudi mühtedilerin Hanefi 
değil, Maliki mezhebinden olmalarından da bellidir.89 Ancak yine de 
birçoğu dinini reddetmiştir. Bunlardan en meşhuru şüphesiz “Çifut” 
Sinan Reis'dir. Şu meşhur La Historia General de las Indias'ın yazarı 


85 Colin Heywood, “Whats ina Name?: Some Algerine Fleet Lists (1686-1714) 
from British Libraries and Archives,” Maghreb Review XXX1/1-2 (2006), 111. 
Heywood'un Tablo 3'te 1698 yılı için listelediği 6 Türk ve 7 kuloğlu s. 123-4'teki 
listeyle karşılaştırıldığında sayıların yer değiştirmesi gerektiği ve Türk reislerin ku- 
loğlu reislerden bir adet fazla olduğu fark edilmektedir. 

86 Venture du Paradis, Alger au XVİİF siccle, yay. haz. E. Pagnan (Alger: Adolphe 
Jourdan, 1898), 45, 47. Aynı zamanda elinizdeki kitabın Dördüncü Bölüm'ünde- 
ki tabloları da inceleyebilirsiniz. 

87 Selaiçin bkz. Coindreau, Les corsaires de Sale, 91-3. Panzac'ın hesaplamalarına göre 
1750-1770 arasında Irablusgarb'daki reislerin sadece 909.5'i mühtediydi; bu oran 
ondokuzuncu yüzyılın başında daha da azalmış olmalıdır. Panzac, Barbary Corsair, 
63. Dördüncü Bölüm'deki tablolar da bu konuda aydınlatıcı olacaktır. 

88 Albert Devoulx, Ze Rais Hamidon: Notice biographigne sur le plus celebre corsaire 
algerien du XTIF sicele de /hegire (Alger: Adolphe Jourdan, 1859), 21. 


44 


SULTANIN KORSANLARI 


Löpez de Gomdra, Sinan Reis'in “çifut”luğunun aslında Yahudilikten 
gelmediğini belirtmektedir. Sevilyalı tarihçiye göre bu amansız korsan 
bir gün Hıristiyanlardan korkup kaçtığı için kendisine Yahudi denmiş- 
tir. Eseri 1853'te ilk kez yayıma hazırlayan editör ise dönemin diğer 
kaynaklarında geçen başka bir diğer iddiayı dile getirir. Sinan Reis 
“Çifut” lakabını astrolojiye duyduğu ilgi nedeniyle almıştır.” Yine de 
modern tarihçiler bu görüşü ya benimsememiş ya da göz ardı etmiştir. 
Akdeniz bahriye tarihinin duayeni Guglielmotti, Sinan'ı Yahudi olarak 
kabul etmiş” ve korsanlık tarihçilerinin kapudan-ı deryası Salvatore 
Bono da onu takip etmekte herhangi bir sakınca görmemiştir.”! 

Sinan Reis'in Yahudi olmadığını kabul etsek bile kaynaklar bize baş- 
ka örnekler vermektedir. Tekrar Tablo 1'e dönersek, Kadı Muhammed 
adında bir Yahudi mühtedi gözümüze çarpacaktır. 1788 gibi geç bir ta- 
rihte bile Cezayir filosunun ikinci kapudanı Hacı Muhammed el-İs- 
lami isimli bir Yahudi mühtedisidir.”? Görüldüğü gibi her iki Muham- 
med'in de mühtedi olduğu kesindir; ancak 1676'da Cezayir'e eli boş 
dönen korsanların arasında adı geçen Yahudi (/e /4/f) lakaplı korsanın 
ihtida edip etmediği belli değildir.” 

Elimizde ihtida etmediği kesin olan tek Yahudi örnek ise Doğu Ak- 
denizden gelmektedir; İstanbul'dan Rodos muhafazasına tayin olunan 
Menteşe Beyi Gazanfer'e giden 1572 tarihli bir hükme göre, Rodos'ta 
düşmana kürekçi olmaya gönüllü olan, ancak düşmanın yanında gö- 
türmediği 24 Hıristiyan yakalanıp o sırada adada kendi parasıyla bir 
kalyete inşa etmekte olan Yahudi Simon'un gemisine koyulmalıdır.” 


89 Francisco Lopez de Gomâra, Cronica de İos Barbarrojas, Memorial historico espanol: 
Colecciön de documentos, opüsculos y antigüedades gue publica ln real Academia de la 
Historia, (Madrid: la Real Academia de la Historia, 1853), Vİ. cilt, s. 388-9 vedn. 1. 

90 P Alberto Guglielmotti, Za gwerra dei pirati e la marina pontificia dal 1500 al 1560 
(Rirenze: Successori Le Monnier, 1876), Il. cilt, 123-4. 

9I Salvatore Bono, Sehiavi musulmani nell'Ttalia moderna: galeotti vu cumprâ, dome- 
stici (Napoli: Edizioni Scientifche Italiane, 1999), 296-7. 

92 Alber Devoulx, Le registre des prises maritimes: traduction dun document anthen- 
tigwe et inedit concernant le partage des captures amences par les corsaires algeriens 
(Alger: Alphonse Jourdan, 1872), 22-3, 24, 27, 28,33, 36, 45, 46, 52, 54, 55, 56; 
a.g.y., Le Rai Hamidou, 22; Du Paradis, Alger au XVI siecle, 47. 

93 G. H.-Bousguet ve G. W. Bousguer-Mirandolle, “Ihomas Hees, Journal d'un 
voyage â Alger (1675-1676),” Revue Africaine 101 (1957), 127. 

94 BOA, MDXIX, no. 159 ve 344 (H. 19 Safer 980/M. 30 Haziran 1572). 


45 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Simon'un kalyetesine koyulacak kürekçilerin devlet tarafından sağlan- 
ması ve İstanbul'un mevzuyla bizzat ilgilenmesi Yahudimizin ticaretle 
uğraşmadığına delalettir. Ayrıca mavna veya kadırga yerine kalyete inşa 
etmesi de Simon'un bir korsan olduğuna işaret etmektedir. Ancak yine 
de bu iki paragraflık iki hükmün Simon'un Batı Akdeniz'le alakasını 
kurmadığını hatırlatalım. Bu örnekten çıkarılacak bir başka sonuç daha 
vardır. Söz konusu tarihin Osmanlı kaynaklarının “sıngın donanma” 
diye adlandırdıkları İnebahtı hezimetinde donanmanın neredeyse ta- 
mamen kaybedilmesinden bir sene sonrasına denk geldiğini hatırlar- 
sak, aynı onyedinci yüzyılın başında aralarına Hıristiyan almaktan çe- 
kinmeyen gazilerimiz gibi, İstanbul'un da dara düştüğünde pragmatik 
bir toleransa yönelmekte tereddüt etmediğini daha rahat anlarız. 

Karşımıza armatör olarak çıktıklarında” çok şaşırmasak da, Yahudi- 
lerin ihtida ederek de olsa askeri pozisyonlara erişmesi, bize Kuzey Afrika 
serhaddinin ne kadar müstesna bir yer olduğunu bir kez daha göstermek- 
tedir. Bu durum sadece korsanlara özgü bir durum değildir; Cezayir'deki 
kaidlerin (bey, komutan) arasında mühtedi, müdeccel ve Türklerin yanı 
sıra Yahudilere de rastlanmaktadır.” En azından 1580'e kadar Yeniçe- 
ri Ocağı'na girmeyi bile başarmışlardır.” Yahudilerin 1492'de İspanya, 
1497'de Portekiz'den kovulduğunu; ihtida edip kalanların da İspanyol 
Engizisyonu tarafından rahat bırakılmadıklarını hatırlarsak, bu içerici 
Ginelusive) anlayışı takdir etmeden durmak daha da zorlaşır. 


Hıristiyan Gaziler 


Merkezi devletlerin ve vurdumduymaz elitlerinin oturmuş edebi for- 
matlarda ve siyasetle iç içe geçmiş kavramlarla bize dayattığı tekdüze 
bir kutsal savaş retoriğinin büyüsünü bozan bu istisnai serhadde, in- 
sanların kimliklerinden çok yetenekleriyle var oldukları açıktır. Akde- 
niz dünyasının bu “Vahşi Batı”sındaki kaotik ortam tarihçinin ezberini 
bozmaya devam etmektedir; mücahid korsanlarımız arasında sadece 
mühtedi ve Yahudilere değil, Hıristiyan kalmakta ısrar eden kâfirlere de 


95 Du Paradis, Alger au XVİF siecle, 40; H. D. de Grammont, Correspondance des 
consuls d'Alger (1690-1742) (Alger: Adolphe Jourdan, 1890), 137. 

96 Haedo, Topografla, 1. cilt, 58. 

97 Pierre Boyer, “Le probleme Kouloughli dans la regence d'Alger,” Revue de / Occident 
musulman et de la Mediterranöe 8 (1970), 81. 


46 


SULTANIN KORSANLARI 


rastlanmaktadır. Örnekler genelde yelkenli gemiler konusunda uzman 
kuzeyli denizcilerin katkısına çok ihtiyaç duyulduğu onyedinci yüzyı- 
lın başlarından gelmektedir. Mesela kahramanlıkla hainlik, korsanlık- 
la deniz eşkiyalığı arasında gidip gelen bir kariyerin ardından bir ara 
Kuzey Afrika'ya da yerleşen Hollandalı Claes Gerritszoon Compaen 
bunlardan biridir.?8 Ancak bu Hıristiyan korsanlardan en meşhur üçü, 
Hollandalı korsanlar Siemen Danseker ve Jan Janszoon ile İngiliz John 
Ward hakkında biraz daha detaylı bilgi vermek elzemdir. 

Vlissing doğumlu Danseker, 1604te İspanya ile İngiltere arasında 
barış yapılmasının hemen akabinde önce Güney Fransa'nın Marsilya 
Limanı'na yerleşmiş ve burada evlenip çoluk çocuğa karışmıştır.” An- 
cak rahat durmayıp 1606 yılında limandan kaçırdığı bir gemiyle deni- 
ze açılarak Hıristiyan gemilerine saldırmaya başlayacaktır. Ele geçirdiği 
gemilerden biriyle Kuzey Afrika'ya sığındığında kimse ona nereden gel- 
diğini sormamıştır; Danseker de gazilerimizin bu cömertliğine onlara 
yelkenli gemileri kullanmayı öğreterek karşılık vermiştir. Danseker'in 
Tunus ve Cezayir'den yaptığı korsanlık oldukça verimli olmuşa benze- 
mektedir. Thomas Butler adlı dedikoduya teşne bir İngiliz seyyahına 
göre 29 İngiliz, Fransız ve Flaman gemisi ele geçirmiştir. Deli kapu- 
dan!9! ya da capitaine diable"* adıyla nam salmış bu ele avuca sığmayan 
korsan, Pierre Dan'a göre birkaç yıl içerisinde 40 gemi ele geçirmiştir. 
Aksi yöndeki bazı iddialara rağmen,'9* Cezayirlilerin ısrarlarına karşı 


98 Lunsford, Pirgey and Privateering, 2. 

99 Bazı tarihçiler Marsilya valisinin kızıyla evlendiğini iddia etse de, ben buna şüp- 
heyle bakmaktayım. Zira Hollanda'dan gelmiş bir korsanın bir aristokratın kızıyla 
evlenmesi pek olası değildir. 

100 Tinniswood, Pirates of Barbary, 52. 

101 H.D. de Grammonu, “Relations entre la France et la regence d'Alger au XVI siecle, 
Premiere partie: Les deux canons de Simon Dansa (1616-1628),” Revue africaine 23 
(1879), 9. 

102 Dan, Histoire de Barbarie, 274. 

103 E. Pellissier ve Remusat (yay. haz. ve çev.), Histoire de (Afrigue de Mohammed- 
ben-abi-el-Raini-el-K'airouâni (Paris: Imprimerie royale, 1845), 346'da her iki rei- 
sin de bir müddet Hıristiyan olarak korsanlık yaptığı, ancak sonradan Müslüman 
olduğu belirtilmektedir. Ancak bu doğru değildir. Ayrıca eseri yayına hazırlayan 
editörler dipnotta Savary de Breves'de geçen Tunuslu Hıristiyanlardan bahsetmek 
ve Foucgue adlı bir kaptanın XIII. Louis'ye yazdığı bir mektupta bunlar hakkında 
detaylı bilgiler bulunduğunu eklemek ihtiyacı duymuştur. Paul Sebag'a göre 
Danseker'in Müslüman adı Ali Reis'tir. Sebag, 7ixnis au XVI sicele, 92. 


47 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


koyduğu ve ihtida etmediği kesindir; zaten IV. Henri kendisini affe- 
dince birkaç yıl sonra da gizlice limanı terk edip Marsilya'ya dönmüş- 
tür. Giderken yanında götürdüğü iki bronz top iki şehir arasında uzun 
süre problem yaratacak, Danseker ise belasını Tunus'ta bulacaktır. 
XIH. Louis ve Marsilyalı tüccarların aklını çelmesine izin vermiş ve 
diplomatik bir görev için emekliliğine kısa bir ara vermiştir. “Ahidna- 
meye mugâyır” bir şekilde esir alınan Fransızların serbest bırakılmasını 
görüşmek için 1615 yılında'*“ Tunus'a gidince önce sıcak karşılanmış, 
ancak karaya çıkma gafletini gösterir göstermez yakalanıp idam edil- 
miştir." Böyle büyük bir korsan için biraz acemi bir son! 

Siemen Danseker gibi İspanya ile yapılan ateşkesin akabinde Kuzey 
Afrika limanlarına gelip korsanlık yapan bir başka meşhur Protestan 
korsan da İngiliz John Ward'dur. 1604'te Cezayir'e gelen İngiliz deniz- 
ci buradaki borçlarına karşılık garanti olarak gemisine yeniçeri almayı 
kabul ettiğinde Müslüman gazilerle “kefere-i fecere”yi aynı gemide bu- 
luşturmayı başarmıştır.'*© Daha sonra Tunus'a gidecek ve Osman Da- 
yı'yı kendisini reis olarak atamaya ikna edecektir. İlk yıllarında ihtida 
etmeden korsanlık yapan Ward, İngiltere'ye dönme şansının azalması 
üzerine Rubikon'u geçecek ve Yusuf Reis adıyla Müslüman olacaktır. 

Bir başka meşhur korsan Jan Janszoon'un hikâyesi Ward'unkiyle 
büyük benzerlik taşımaktadır. Kuzey sularını terk edip 1618'de Ceza- 
yir'e gelen bu Hollandalı ilk başta Hıristiyan kalmayı yeğlemiş ve aynı 
İngiliz meslektaşı gibi Cezayir yöneticilerinden gemisine yeniçeri alma 
karşılığında korsanlık yapma iznini koparmasını bilmiştir. Ward'un 
Tunus'a gitmesi gibi Janszoon da Sela'ya gidecek ve orada ekibiyle 


104 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 386; De Grammont, “Les deux ca- 
nons de Simon Dansa,” 10; Merouche, Za cowrse: mythes et realite, 194. 

105 Bu sıkıntılar için bkz. De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa.” 

106 Tinniswood, Lithgow tarafından verilen 1616 tarihini haklı bir şekilde 1615 ola- 
rak düzelemektedir. Tinniswood, Pirates of Barbary, 311, dn. 28. 

107 William Lirhgow, Zraveh and Voyages, through Europe, Asia, and Africa for Nineteen 
Years. Containing An Account of #he Religion, Government, Policy, Laws, Customs, 
Trade, Ör of the several countries hrough which the Author travelled; and a Descrip- 
bion of Jerusalem, and many other remarkable places mentioned in Sacred and Profane 
History: Also A Narrative of the tortures he suffered in Spanish Inguisition, and of his 
miraculons delivrance from those erueliies (Edinburgh: A. Murray and J. Cochran, 
1770, 11. baskı), 352-354. 

108 Bak, Barbary Pirate, 54-5. 


48 


SULTANIN KORSANLARI 


birlikte hidayete erip Murad Reis adını alacaktı. Sela filosunun kapu- 
danı da olan “Küçük” Murad Reis, Cezayir ile Sela arasında uzun yıllar 
faaliyetlerine devam edecekti. 

Burada söz konusu olan sadece reisler değildir; Osmanlı korsanla- 
rı Hıristiyan mürettebat kullanmaktan da çekinmemiştir. Elimizdeki 
örnekler bir kez daha yelkenli gemilerin ilk yıllarına, yani kuzeyli de- 
nizcilerin tecrübesine en çok ihtiyaç duyulduğu dönemlere aittir. John 
Ward'un mürettebatında Müslümanlarla beraber birçok hür Hıristiyan 
denizciye rastlanabileceğini belirtmiştik; G/f isimli filabotunda!* 67 
Hıristiyana karşılık 28 Türk bulunmaktadır; bu Türklerin denizci mi, 
asker mi olduğu belirtilmemişse de, ikinci olasılık daha güçlüdür. İşin 
daha da ilginci, gemide İngiliz ve Hollandalıların yanı sıra İspanyollar 
da vardır; demek ki Müslüman, Katolik ve Protestan aynı gemide görev 
yapmaktadır.!!9 Benzer bir durum Siemen Danseker için de geçerlidir; 
mürettebatında İngiliz ve Hollandalıların yanı sıra Türkler de bulun- 
maktadır.!!! İngiliz mühtediler Henry Chandler/Ramazan ve John Go- 
odale korsanlığa çıkarken yanlarına 63 Müslümanın yanı sıra (Txrks 
and Moors) 9 İngiliz köle ve & hür Hollandalı almayı ihmal etmemiş- 
tir? Karma tayfaların oldukça sık görülen bir vaka olduğu, bundan 
rahatsız olan Fransa elçisinin Şeyhülislam Mehmed bin Saadeddin'den 
bu uygulamaya karşı bir fetva almasından da bellidir.3 Kuzeyli tüccar 
ve korsanların Akdeniz'i bir anda işgal ettiği bu yıllarda, bu tip kar- 
ma mürettebatların sadece Batı Akdeniz'le kısıtlı kaldığını düşünmek 
tedbirsizlik olur. Keza Çuha ve Sapienza adaları arasında turlayan 


109 Filabot: Fel. »5eboor, İng. #yboat. Hollandalıların sığ sularda ve özellikle Vlie'de 
seyrüsefer edebilmek için geliştirdiği alu düz yelkenli. Ağırlığı 70-180 ton ara- 
sında değişen bu ticaret gemilerinin korsanlık ve savaş için kullanıldığı ve daha 
değişik ebatlarda yapıldığı da olmuştur. 

110 Bak, /ohn Ward, 92. 

111 Merouche, Za course: mythes et realite, 194. 

112 John Rawlins, “The Famous and Wonderful Recovery of a Ship of Bristol, Cal- 
led the Exchange from the Turkish Pirates of Argier (1622),” Piracy, Slavery and 
Redemption, Barbary Captivity Narratives from Early Modern England, yay. haz. 
Daniel J. Vitkus (New York: Columbia University Press, 2001), 105. 

113 BNE Manwseripts turcs 130, fol. 29v. Metnin Latin alfabesine aktarılmış hâli için 
bkz. Viorel Panaite, “A Legal Opinion on Western Piracy in the Ottoman Empire 
about the Late-Sixteenth and Eariy-Seventeenth Centuries,” Revue des etudes sud- 


est enropeennes XIN11/1-4 (2009), 172-3. 


49 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Venediklilerin eline geçen 800 &o77/a'lık"!* bir burtunda 120 Türk yeni- 


çeriye karşılık 70 İngiliz denizci bulunmaktadır." 


Yerli ve Milli Korsanlık? 

Son olarak, Cezayir ve Sela gibi yerlerde korsanların arasında yerel 
halktan kimsenin bulunmadığını eklemeliyiz. Bu durum her geçen gün 
palazlanan Yeniçağ devletlerinin Akdeniz'e çekidüzen verme çabaları- 
nın sonucu olarak korsanlığın gelirlerinin düştüğü onsekizinci yüzyılda 
değişecektir; kârların azalması ve risklerin artması fırsatlar diyarının 
havasını söndürmüşe benzemektedir. Panzac'a göre yüzyılın sonunda 
Cezayir'deki reislerin hemen hepsi başta Mağrib olmak üzere Osmanlı 
kıyılarından gelmektedir."!6 

Korsanlığın altın çağında yerel halkın korsanlığa iştirakının önüne 
neden ve nasıl geçilmiştir? Roger Coindreau'ya göre, yerli halkın Sela 
korsanlarına katılmasını beklemek yanlış olur. Fas'ın batısının zengin 
ovalarında yaşayanlar için zor koşullarda seyrüsefer yapılabilen Atlantik 
sularında hayatlarını tehlikeye atmanın bir manası yoktur; bunlar olsa 
olsa kıyılarda balıkçılık yapmakta ve engin denizlere açılmamaktadır. 117 

Akdeniz limanları söz konusu olduğunda yerel halkın ilgisizliğini 
açıklamak çok daha kolaydır. Balıkçılığın verimsizliği bu kıyıların yetiş- 
tirebileceği denizci sayısını kısıtlamaktadır; onyedinci yüzyılda yelkenli 
gemilerin devreye girmesiyle yetişen az sayıda denizcinin kuzeylilerle 
rekabet gücü de zaten ortadan kalkmıştır. Bu durum sadece Osmanlı 
korsanlarına özgü değildir. Mesela onyedinci yüzyıl sonlarında Malta 
filosundaki tayfanın sadece 9010'u yerel halktandır; diğerleri Akde- 
nizin dört bir yanından gelenlerdir."'8 Birçok Akdeniz adası gibi Mal- 


114 Bota(lt.), Butt (İng.): 0.725 tona denk gelen ölçü birimi. Alberto Tenenti, Pirgey 
and the Decline of Venice, 1580-1615, çev. Janet ve Brian Pullan (Berkeley and Los 
Angeles: University of California Press, 1967), 153. Tam olarak hesaplanmasıyla 
ilgili problemler için bkz. Frederic Chapin Lane, Venetian Ships and Shipbuilders of 
#he Renaissance (Baltimore: 'Ihe Johns Hopkins Press, 1934), 246-9. 

115 Tenenti, Piragy and the Decline of Venice, 129. 

116 Panzac, Barbary Corsairs, 64. 

117 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 59, 61. 

118 Michel Fontenay, “Le corso dans Veconomie portuaire: Pexemple de Malte et des 
ports barbaresgues,” 7 porti come impresa economica: atti della “Diciannovesima 
settimana di sindi”, 2-6 Maggio 1987, yay. haz. Simonetta Cavaciocchi (Firenze: 


50 


SULTANIN KORSANLARI 


talılar da Poseidon'un gazabından korkan, mavi sulara sırtını dönmüş 
müdebbir ve ahmak çiftçilerdir. 

Cezayir için başka bir faktör daha öne sürülebilir. Akdeniz korsan- 
lığının başkenti dışarıdan gelen ve bölgeye yabancı insanlar tarafından 
yönetilmektedir. Yönetici kesimin yerel kökler salmaması prensibi o ka- 
dar önemlidir ki, yeniçerilerin çocuklarının yeniçeri olmamasına ve yö- 
netici elitin kendi kendisini yeniden üretmemesine özen gösterilmiştir. 
Memlük ve devşirme gibi uygulamalarda da prensipte olan bu yasak, 
Cezayir'de pratikte de yaşamıştır; o kadar ki haklarından mahrum edil- 
diğini düşünen “kuloğulları” 1629'da kanlı bir isyan bile çıkartacak, 
ancak başarılı olamayacaklardır."? 

Yerel halkın yönetime karıştırılmaması ve yönetimin dışarıdan ge- 
trilenlere veya (anakronistik olma pahasına da olsa) “teknokrat”lara 
bırakılması prensibi yerel halkın korsanların arasına katılmasının da 
önüne geçmiş olmalıdır. Yukarıda müdeccellerin nasıl engellendi- 
ğinden bahsetmiştik; aynı şekilde yerel halkın da korsanlıktan men 
edilmesi yöneticilerin meşruiyet alanlarını tekelleştirmeleri açısından 
önemlidir. Her ne kadar Cezayir'i belirli bir denge içerisinde yeniçeri- 
lerle reisler beraber yönetse de, bu yabancıların hükümdarlığını yerel 
halkın gözünde meşrulaştıran şey korsanlıktır. 1516'da Cezayir'e çağ- 
rılma sebepleri budur; bundan sonra da halk kendilerine itaat ettiyse 
bunun nedeni korsan gemilerinin yakaladığı hububat gemileri, esirler 
ve bol miktarda ganimettir. Ayrıca bir ikinci meşruiyet kaynağı alanı 
olan İstanbul'un onayı da korsan akınlarının başarısına bağlıdır. Os- 
manlı sultanının bu uzak ve fakir vilayetle ilgilenmesinin belki de tek 
nedeni korsanların donanmaya olan katkılarıdır; donanmayı iki kere 


Le Monnier, 1988), 1321-1347. Tekrar basım: Michel Fontenay, La Mediterrance 
enire İa Croix et le Croissant: Navigation, commerce, course et piraterie (XVI-XIX* 
siöcle) (Paris: Garnier, 2010), 285. 

119 Her ne kadar daha sonra ocağa kabul edildiyseler de, kuloğullarının dayı, ağa, 
hazineci, vekilharc gibi önemli pozisyonlara gelmelerine ve ocakta bölükbaşılıktan 
öteye gitmelerine izin verilmeyecekti. Ancak, yerel bağları bedevi kabilelerinden 
vergi toplayan kuvvetlerin komutanı (bey) olarak atanmalarını sağlamıştır. Bun- 
ların yeniçerilerle 1817'ye dek süren mücadeleleri için bkz. Boyer, “Le probleme 
Kouloughli.” Diğer Osmanlı eyaletlerinde yeniçerilerin yerelleştiği onsekizinci 
yüzyılda Cezayir yeniçerilerinin yerel halkla karışmayışını ideolojik bir tercih ola- 
rak gören Tal Shuval'ın saptamaları da önemlidir. “Ihe Ottoman Algerian Elite 
and Its Ideology.” Zzternational Journal of Middle Enst Studies 32 (2000): 323-344. 


51 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sıfırdan bunlar ihya etmemiş midir? Bu ayrıcalıklı ilişkiye yerel halkı da 
katmanın âlemi olmadığı gün gibi ortadadır. 

Yüzyılın ilerleyip korsanlığın altın çağının geride kalmasıyla, yerel 
halka karşı uygulanan bu ambargonun yavaş yavaş delindiğini yüzyılın 
sonundaki reis listelerinde de görmek mümkündür. Merkezi devletlerin 
komypleksleşen lojistik kapasiteleri sayesinde güçlenen donanmaları kor- 
sanların gemilerine göz açtırmayıp limanlarını bombaladıkça, yani kor- 
sanlığı daha az kârlı ve daha tehlikeli bir uğraş hâline getirdikçe Mağrib 
korsanlığının yerelleşmesi doğaldır. Dördüncü Bölüm'deki tablolarda 
açıkça görülebildiği gibi, yüzyılın sonlarına doğru eşkıyalık sevdasıyla 
korsan limanlarına akın eden mühtedilerin sayısı düşerken kuloğulları- 
nın sayısı artmaktadır; daha önce yerel bağlantıları nedeniyle korsanlık 
yapmasına ve devlette görev almasına izin verilmeyen bu gruptaki Türk 
reislerin neredeyse bu kadar kalabalık olması, korsanlığın artık Cezayir'i 
bir cazibe merkezi yaptığına delalet değil midir? 

Görüldüğü gibi, korsanlarımız için kullanılan Osmanlı terimi as- 
lında çok karmaşık bir çeşitliliği örtmektedir. Bu bölüm; diplomasi, 
ticaret ve askeri teknolojideki gelişmelere bağlı olarak değişen korsan- 
ların dini ve etnik dağılımına odaklanarak, imparatorluklar arası savaş- 
ların kutsal savaş retoriğine büründüğü, mezhep ve din farklılıklarının 
kimlik inşasında öne çıktığı, dini uyumun toplum tarafından sert bir 
şekilde denetlendiği ve Heterodoksi ile Ortodoksi arasındaki sınırın 
gittikçe belirginleştiği bir dönemde, Kuzey Afrika limanlarının şaşırtıcı 
kozmopolitliğine dikkat çekmeyi amaçlamıştır. Şüphesiz bu kozmo- 
politlik korsanlığın dini kısmının tamamen göz ardı edilmesi demek 
değildir. Nihayetinde bazı tarihçiler Karayip korsanları (İng. privateer) 
ile Akdeniz korsanlarını (İng. corsair/Pr. corsaire) birbirinden ayırırken 
ikincilerin hareketlerini yönlendiren dini ethosu öne sürmüşlerdir. O 
zaman İkinci Bölüm'ün sorusu şudur: Osmanlı korsanları din uğrunda 
savaşan gaziler midir? 


52 


İKİNCİ BÖLÜM 


GAZÂ MESELESİ 


Gerek dönem kaynaklarında gerekse bunların izinden giden modern 
çalışmalarda korsanlar gazi ve bazen de mücahid olarak nitelendirilmiş- 
tir. Bu bölümde hemen her yerde karşımıza çıkacak “gazâ” kavramının 
Türkiye'de anlaşıldığı şekliyle Osmanlı korsanlarının faaliyetlerini açık- 
lamak için uygun olup olmadığını tartışacağız. 


Esasen gazâ korsanlıkla sınırlı bir kavram değildir; neredeyse mo- 
dern Osmanlı tarihçiliği kadar eskidir. Paul Wittek'in Osmanlı Devle- 
ti'nin kuruluşunu incelerken 1938 yılında ortaya attığı “gazâ tezi,” 
kısa sürede Osmanlı tarihinin en önemli paradigmalarından biri olmuş 


ve birçok akademik tartışmaya sebebiyet vermiştir.? Bir yanda beyli- 


1 Paul Wittek, 74e Rise of the Ottoman Empire (London: Royal Asiatic Society, 1938). 
2 Fuad Köprülü, Zes oigines de empire ottoman (Paris: E. de Boccard, 1935); Ge- 
orge Georgiades Arnakis, Ho protoi ohomanoi (Athenai, 1947); Speros Vryonis 
Jr, 7he Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of İslamization 
Jfrom he Eleventh through the Fifteenth Century (Berkeley: University of California 
Press, 1971); Ernst Werner, Die Geburt einer Grossmachi—Die Osmanen (1300- 
1481): Ein Beitrag zur Genesis des türkischen Feudalişmus (Berlin: Akademie-Ver- 
lag, 1966); Halil İnalcık, “The Çuestion of the Emergence of the Ottoman State,” 
İnternational Journal of Turkish Sendies 2 (1980): 71-9; G. Kâldy-Nagy, “The Holy 
War ihâd) in the First Centuries of the Ottoman Empire,” Harvard Ukranian 
Sindies 3/4 (1979-80): 467-73; Rudi Paul Lindner, Nomads and the Ottomans in 
Medieval Anatolia (Bloomington: Indiana University Press, 1983); Pal Fodor, “Ah- 
medi's Dâsitân as a Source of Early Ottoman History,” Acta Orientalia Academiae 
Seientiarinm Hungaricae 38 (1984): 41-54; R. C. Jennings, “Some Thoughts on 
the Gazi Thesis,” Wiener Zeirsehrifi fir die Kunde des Morgenlandes 76 (1986): 
151-61; Colin Heywood, “Wittek and the Austrian Tradition,” 75e Journal of the 
Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland (1988): 7-25; a.g.y., “Boundless 


53 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ğin Balkanlardaki yayılmasında en önemli itici güçlerden biri olarak 
bu “gazâ ethosu”nu gören Osmanlı tarihçileri varken, diğer bir kanat 
da erken dönem Osmanlı toplumunun kozmopolit ve heterodoks ya- 
pısına dikkat çekmektedir. Bu tartışma etrafında yazılan makale ve 
kitapların çoğunluğunun yabancı dilde kaleme alınması, Türkiye'de 
gazâ teorisinin ne olduğu pek de anlaşılmadan hâkim paradigma hâ- 
line geldiğini göstermesi bakımından mânidardır. Dönemin Osmanlı 
kaynakları tarafından bu ethosun altının ısrarla çizilmesi ve Osmanlı 
İmparatorluğu'nun son döneminde tekrar canlanan “cihad” anlayışı, 
gazâ paradigmasının Türkiye'deki hâkimiyetini daha da perçinlemiştir. 

Erken dönem Osmanlı akıncıları ve Bizans—-Osmanlı serhaddi ile 
onaltıncı yüzyıl Osmanlı korsanları ve Osmanlı-Habsburg serhaddi 
arasında benzerlikler kurmak oldukça kolaydır. Her ikisinde de ken- 
dilerini İslam dininin kutsal savaşçıları olarak lanse eden ancak çok 
kültürlü bir toplumdan gelen bir savaşçılar grubu, Osmanlı İmparator- 
luğu'nun düşmanı olan “kâfir” bir imparatorluğa karşı tarihçilerin çok 
rahat kudsiyyet atfettiği bir mücadeleye girişmektedir. Nitekim erken 
dönem Osmanlı denizciliği ve korsanlığı üzerine az sayıdaki eserde bu 
hâkim paradigmanın izleri rahatlıkla görülebilmektedir.? Korsanlık gi- 


Drcams of the Levant: Paul Wittek, the George-'Kreis, and the Writing of Otto- 
man History,” 7be Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 
(1989): 32-50; Colin Imber, “Paul Witteks “De la defaite d'Ankara â la prise de 
Constantinople,” Journal of Ottoman Studies 5 (1986): 65-81; a.g.y., “The Ot- 
toman Dynastic Myth,” Tireica 19 (1987): 7-27; a.g.y., “The Legend of Osman 
Gazi,” 7he Ottoman Emirate (1300-1389): A Symposium Held in Rethymnon, 11- 
13 January 1991, yay. haz. Elizabeth Zachariadou (Rethymnon: Crete University 
Press, 1993), 67-76; Şinasi Tekin, “Türk Dünyasında Gaza ve Cihad Kavramları 
Üzerinde Düşünceler,” 7471h ve Toplum 109 (1993): 9-18 ve 110 (1993): 73-80; 
Cemal Kafadar, Between Two Worlds: The Construction of the Ottoman State (Ber- 
keley;: University of California Press, 1995); Feridun Emecen, “Gâzâya Dair: XIV. 
Yüzyıl Kaynakları Arasında Bir Gezinti,” Prof Dr. Hakkı Dursun Yıldız Armağanı 
(Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1995): 191-7; Colin Imber, “Cemal Kafa- 
dar: Between Two Worlds: the Construction of the Ottoman State,” Bulletin of the 
School of Oriental and African Studies 6011 (1997): 211-2; Linda Darling, “Con- 
tested Territory: Ottoman Holy War in Comparative Context,” Srwdia blamica 91 
(2000): 133-163; Heach Lowry, 75e Nature of #he Early Ottoman State (Albany: 
State University of New York Press, 2003). 

3 Herne kadar ardılları kadar üstünde durmadıysa da, Şimali Afrika'da Türkler adlı 
iki ciltlik eserinde Aziz Sami İlter de gazâ temasını kullanmaktadır. İdris Bostan 


54 


SULTANIN KORSANLARI 


bi Osmanlılar, Türkler, İspanyollar, Müslümanlar ve Hıristiyanlardan 
çok önceleri var olan, ilk pratiklerini şu kabotaj denizi Akdeniz'de 
yapıp oradan okyanuslara yayılmış kadim bir meslek ısrarla Osmanlı 
bağlamında ve dolayısıyla Osmanlı tarihine hâkim olan paradigmalar 
içerisinde incelenmektedir. Bu korsanlar için kullanılan “deniz gazisi” 


korsanlarımızın İslam Hukuku'na uygun bir inanç savaşı yapmakta olduklarını 
şu sözlerle ifade etmektedir: “Bu korsan denizciler/deniz gazileri düzenledikleri 
akınların şeri hukuka uygunluğunun bir delili olarak elde ettikleri beşte birden 
oluşan hissenin ülü'l-emr/“devler başkanına” ait olan kısmını düzenli olarak padi- 
şaha teslim ediyorlardı.” Üs edindikleri limanda aldıkları hizmetler için verdikleri 
verginin korsanlarımızı gazi yapmayacağı açıktır. Genelde 1/7 olan palamar vergisi 
burada 1/5'e çıkarılarak (bkz. elinizdeki kitabın Onuncu Bölüm'ü| beylik hakkı 
şer'i hukuktaki hums ya da pençiğe devşirilmeye çalışıldıysa da, korsanlar bu tüp 
vergileri Akdeniz'in her yerinde liman sahiplerine ödemektedir. Ayrıca her ne kadar 
sürekli hediyeler ve pişkeşler yollamaktaydılarsa da, korsanlarımızın ganimetten 
İstanbul'a düzenli bir pay vermediğini de hatırlatalım. Kesin olan bir şey varsa o 
da Bostan'ın korsanların Hıristiyan topraklarına yaptıkları akınları İslam huku- 
kundaki dârü /-harb ve dârü-Islam ayrımı içerisinde değerlendirmekte olduğudur. 
Bostan burada açıkça karada faaliyet gösteren Osmanlı akıncıları için geliştirilen 
gazâ paradigmasını Osmanlı deniz tarihine adapte etmektedir. “Denizlerde görü- 
len korsanlar aslında Osmanlı ordusundaki gazi akıncılar gibidir ve sadece gazâ 
ruhu, ganimet arzusu ile hareket ederek karadaki benzerleri gibi düzenli teşkilata 
sahiptirler.” İdris Bostan, Adriyatik'te Korsanlık: Osmanlılar, Uskoklar, Venedikliler, 
1575-1620 (İstanbul: Timaş Yayınları, 2009), 19-21. Cennetmekân hocam Halil 
İnalcık da Osmanlı korsanlarına deniz gazisi denmesi gerektiğinin altını çizmiş ve 
hatta 29 Mart 2011'de NTV'de katıldığı Az7: programında işi Türk korsanlarını 
Libya'yı istila etmekle itham eden Libya Devlet Başkanı Muammer Kaddafi'yi ce- 
haledle suçlamak ve bu deniz gazilerinin (korsan değil) Kuzey Afrika'yı Hıristiyan 
işgalinden kurtardığını belirtmeye kadar götürmüştür. Tabii Osmanlı korsanlarına 
yüklenen tarihi misyon sadece dini motiflerle süslenmemiştir. Akdeniz'deki Os- 
manlı korsanlığı yirminci yüzyılda yeşeren Türk milliyetçiliğinin hizmetinde de 
kullanılmıştır. Kendisi de aynı zamanda bir denizci olan ve Osmanlı tarihçilerinin 
bugün bile hemen hiç kullanmadıkları Batı kaynaklarına oldukça hâkim görünen 
Ali Rıza Seyfi'nin eserlerinde korsanların İslam uğruna yaptıkları kahramanlıkla- 
rn yanı sıra Türklüklerinin de altı çizilir. Bkz. Ali Rıza Seyfi, 'Osmanlı Meşâhir-i 
Bahriyyünı: Kemâl Re?s ve Baba Oruc (Dersa'âdet: Seha'i Matba'âsı, 1325); a.g.y., 
Turgud Reis (Dersa'âdet: İkbâl Kütübhânesi, 1327); a.g.y., Barbaros Hayreddin 
(Dersa'âdet: Şems Matba'âsı, 1326-1328). Aynı zamanda bir şair ve romancı olan 
Seyfi'nin bu tarzı kendinden sonraki birçok romancıyı da bu korsanları dramatize 


etmeye yöneltmiştir. 


55 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sözünün arka planında da hangi hâkim paradigmanın bulunduğu ko- 
laylıkla tahmin edilebilir. 

Görüldüğü gibi söz konusu korsanlık olduğunda tartışmalar yü- 
zeysel kalmış ve gazâ din uğruna yapılan bir savaşa indirgenmiştir. Oysa 
bundan yirmibeş yıl önce Cemal Kafadar, Wittek'in teorisinin ulusla- 
rarası alanda tarihçiler tarafından nasıl karikatürize edildiğini ve sade- 
ce dini fanatizm ekseninde ele alındığını göstermiştir.* Korsanlık söz 
konusu olduğunda da durum farklı değildir. Burada söz konusu olan 
ne Wittek'in kapsayıcı (i7elusivisi) gazileri ne de Kafadar'ın akıcı ve 
akışkan kimlikleridir; bu literatürde gazâ sadece dini bir şevkle yapılan 
kutsal bir savaş olarak ele alınmıştır. 

Bu “kutsal savaş” paradigması Batılı tarihçiler tarafından da kulla- 
nılmıştır, ancak tam tersi sonuçlara varmak için. Modern siyasi tartış- 
maların da etkisiyle burada bir kutsamadan çok yerme vardır. Dini bir 
bağnazlıkla sarhoş olan gazilerimiz korsanlığın ekonomik rasyonalite- 
sinden ve savaş ahlakından sıyrılmıştır; bunlar Hıristiyanlara zulmet- 
mek için cihad peşinde koşan barbarlardır.” 

Peki gerçekten korsanların ana motivasyonu din midir? Mercek 
altına aldığımız iki yüzyıl boyunca bu dini motivasyonun azaldığı ya 
da arttığı dönemlerden bahsedebilir miyiz? Kozmopolit Kuzey Afrika 
toplumunu ve Batı Akdeniz serhaddini gazâ paradigması içinde nasıl 
değerlendirmeliyiz? 


Gazavdt-ı Hayreddin Paşa'yı Nasıl Okumalıyız? 


Şüphesiz Akdenizdeki Osmanlı korsanlarına yapılan gazi yakıştırması 
modern Osmanlı tarihçiliğinin bir ürünü değildir. Osmanlı idari siste- 
mine eklemlendikten ve Kuzey Afrika serhaddinden Osmanlı payitah- 
tına geldikten sonra bu korsanlar kendilerini gazi olarak lanse etmekte 
gecikmemişlerdir. İstanbul ile Cezayir arasındaki işbirliğini başlatan Hı- 
zır Reis ya da diğer adıyla Barbaros Hayreddin Paşa'nın İstanbul'a gel- 
dikten sonra yazdırdığı Gazav4?-: Hayreddin Paşa bu çabanın en önemli 


4 Kafadar, Between Tive Worlds, 49. 
Bir örnek vermek gerekirse John Wolf, gemide kurban kesip kanını denize akıtmalarını 
korsanlarımızın Hıristiyan kanı dökmek için cihada çıkması şeklinde yorumlamaktan 
çekinmemiştir. Jahn R. Wolf, 75e Barbary Coast: Algeria under the Turks, 1500 te 
1830 (New York and London: W. W. Norton & Company, 1979), 143. 


56 


SULTANIN KORSANLARI 


örneklerinden biridir. Bir propaganda eseri olarak görülmesi gereken bu 
metindeki gazâ vurgusu ve İslami ton bârizdir. Korsanlıktan çok dua ve 
ibaderle meşgul gözüken Hızır ve Oruç kardeşler, sadakatle bağlandıkları 
İslam dini üzerine engin bilgilere ve hatta bazı mistik güçlere sahiptirler. 
Gazavât'ın birçok yerinde iki kardeşin bu ulvi özelliklerinin alu ısrarla 
çizilmiştir: Oruç Reis'in rüyalarına girip Rodos'taki esareti sırasında ken- 
disine sabır dileyen ve kolunu kaybedip Midilli'ye döndüğünde gazâya 
çıkmasını söyleyen “pir-i rüşen zamir,” Oruç Reis'in kendisine ihtida et- 
mesini tavsiye eden Hıristiyanlara İslam üzerine söyledikleri,3 Hıristiyan 
bir rahibin Oruç'un dini vecibelerini övmesi,” savaşta kolunu kaybeder 
Oruç'un kaderciliği,"9 Hızır'ın din kardeşleri Endülüslü Müslümanları 
İspanyadan gemisiyle kaçırarak Osmanlı sultanının yapamadığını yap- 
ması,'! Hızır'ın dini bir tartışmada Hıristiyan papazını alt etmesi ve şaşı- 
ran papazın korsanın bilginliği karşısında neredeyse Müslümanlığı kabul 
etmesi, ? Aydın Reis'in 1529 yılında Cezayir'e dönecekken rüyasında Hı- 
zır'ı görmesi ve ondan düşman gemilerinin geleceğini haber alıp İspanyol 
Amiral Portuondo karşısında büyük bir zafer kazanması... 


6 o Seyyid Murâd, Gazavdt-ı Hayreddin Paşa, vr. 11b-12a, 8. 50. 

7 Seyyid Murâd, Gazavdi-ı Hayreddin Paşa, vr. 56a-57a, 5. 73. 

8 o“... İmdi kulluk itmege bir ferd-i ehad yokdur illallâhu te'âlâ vardur ki cemi'i kâ'inât 
yokdan var eyleyen odur, anun şerik-i nâzırı yokdur, mekândan münezzehdür ve 
zât-ı şerifi bir hâl üzere sâbitdür ve cümle müznibinün şefi'i olan hazret-i risâlet ve 
mefhar-ı mevcudât a'ni Muhammed el-Mustafâ sallallâhu “aleyhi ve sellem anun kulı 
ve habibidür.” Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 13a-14a, s. 51. 

9 ©...Sakınun ol Oruç Re'isdidükleri esir ile konuşmayuz, zirâ bakaram müslümânlık 
tarikın kemâl-ı mertebe okumuş bilmiş. Anlaram ki benden yukarı papasa benzer, siz 
anı zam-ı fâsıkunuzca dininden çıkarmaga çalışırsınuz ama havfum oldur ki sizin 
cümlenüzi turkoz ider.” Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 1da, s. 52. 

10 “Oradaolmasam bir başka yirde yine âhir takdir-i ezel ve kalem-i câri yirine gelme- 
si mukarrer idi... Hem Oruç Re'is 'âlim idi, ilmde Hayreddin Re'isden ziyâdece 
idi.” Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 44a, 5. 67. 

11 “Ve aslâ Al-i “Osmân padişâhından bunlara bir meded olmadı.” Seyyid Murâd, 
Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 45b, s. 67. 

12 “Gâzi Hayreddin Re'is rahmetullâhi aleyh az kaldı ki papazı müslümân ideyazdı. 
Papaz gönlinden bu diyavolo benden yukarı papaz, bununla başa çıkılmaz. Hemân 
mudârâya çıkalım diyüb...” Seyyid Murâd, Gazav4t-: Hayreddin Paşa, vr. 128a, s. 110. 

13 “Hâşâ Koca Hayreddin Paşa, yesserellâhu mâ yeşâ “ilmül-yakin 'ayne'İ-yakin ri- 
câlullâh zümresinden olduğına zerre kadar kalbümde şekk ü gümânum kalmadı.” 
Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 242b-243a, s. 168-9. 


57 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Gazavât korsanlarımızın ilk yıllarına ait tutarlı bir tarihi arka plan 
vermekten ziyade Hayreddin Paşa'nın ve korsanların İstanbul'daki ko- 
numunu sağlamlaştırmayı amaçlamaktaydı. Dolayısıyla bu eser, klasik 
Osmanlı eğitiminden gelmeyen bu maceracı korsanlar ile bir seçkin 
bilinci geliştirmiş Enderun kökenli Osmanlı paşaları arasındaki reka- 
bet bağlamında değerlendirilmelidir. Onikinci Bölüm'de daha detay- 
lı bir şekilde inceleyeceğimiz bu rekabetin en önemli kanıtları bizzat 
Gazavdt'ta saklıdır. Bu İstanbul'daki “ba'zı münafıkân” Hayreddin'in 
kapudan-ı derya atanmasına karşı çıkmış ve padişaha donanma ile Ce- 
zayir'e kaçacağından dem vurmuşlardır (313b-314a). İki sene sonra ise 
“erbâb ü vüzerâ” Hayreddin Paşa'nın İstanbul'a dönmeyeceğini söy- 
leyip onu görevden alması için sultanı kışkırtacaktır. Gazav4?'ın mü- 
ellifi Seyyid Murâdi durumu şu nüktedan deyimle ifade etmektedir: 
İstanbul'da “(blin hased bir akça, bir kişinün yardımcısı Allâh ola”dır 
(340b-341a). Padişahın Hayreddin'i övmesine dayanamayan “erbâb-ı 
nifak tâ'ifesi”nin payına ise şu beyit düşmüştür (350b): 


Hased-i kalb-i adü lürf ile tagyir olmaz 


Sengde muzmar olan Ateşe âb itmez eser 


Eserdeki prestij kaygısı Hayreddin'in henüz Batı Akdeniz'deki Osman- 
lı korsanları arasında primus inter pares, yani eşitler arasında birinci oldu- 
ğu dönemi anlatan kısımlarda da göze çarpmaktadır. Eğer mesele tarihi 
gerçekleri değerlendirmek ya da en azından gazâdan dem vurmak olsaydı, 
1520'li yıllarda Cerbedeki üssünden yaptığı etkili akınlarla en az Hızır ka- 
dar aktif olan Çifut Sinan ve 1529'da Habsburg donanmasına karşı yukarı- 
da bahsettiğimiz önemli zaferi alan'* Aydın Reis gibi diğer önemli reislerin 
akınları da eserde hak ettikleri yeri bulurdu. Oysa Rhoads Murphey'nin de 
beliretiği üzere Seyyid Murâdi, Hızır ve Oruç reisleri ön plana çıkarmayı 
yeğlemiş ve parayı verenin düdüğü çaldığını bir kez daha göstermiştir. 

İşte bu şartlar altında yazılan Gazav4?, Hayreddin'in etrafında bir 
gazi imajı yaratmaya çalışmaktadır. Bu, serhad dünyasını klasik dönem 


14 Lane-Poole, 74e Barbary Corsairs, s. 57-8; Arıkan ve Toledo, Türk-İspanyol İlişkile- 
ri, 200-1; Marino Sanudo, 7 diarii di Marino Sanuto (MCCCCXCVE-MDXXXII) 
dall” antografo Marciano ital. e. VT codd. CDXIX-CDLXXVII, yay. haz. Federico 
Stefani, Guglielmo Berchet ve Nicolö Barozzi (Venezia: E Visentini, 1879), LIL. 
cilt, süt. 208-9. 

15 Murphey, “Seyyid Muradi's Prose,” 528-9. 


58 


SULTANIN KORSANLARI 


Osmanlı kaynaklarının çok sık kullandığı motif ve metotlarla tarif et- 
mek demektir. Osmanlı vakanüvisleri çağdaşları olan Avrupalı tarihçi- 
lerin aksine eserlerini bilgi vermek, ölçmek ve kesinleştirmek amacıyla 
yazmamış ve bunları bir edebi tür olarak görmüşe benzemektedir. Bir 
Sanudo, Priuli'S ve Sandoval? ile karşılaştırıldığında Lütfi Paşa,'8 Sela- 
niki!? ve Peçevi” gibi Osmanlı tarihçilerinin eserleri detay ve kesinlikte 
geride kalmaktadır. Bu ikinci gruptakilerle aynı gelenekten beslendiği ve 
Osmanlı patronajının ürünü bir eser olduğu için Gazav4? da gerektiğin- 
de en bâriz tarihsel bilgileri göz ardı etmekten çekinmeyecektir. Merceği 
hep gazilerimizin kahramanlığı üzerinde tutmaya özen gösteren eserimiz 
aslında sözlü ortamlarda okunmak için kaleme alınmıştır. Biraz da bu 
yüzden kronolojik bir bütünlük verme gibi bir derdi de yoktur; olayları 
tarih ve bağlam verilmeden karman çorman bir şekilde aktarmaktadır.?" 


Serhaddin Oksimoronları:> 
Mühtedi, Hıristiyan ve Yahudi Gaziler 


Bir önceki bölümde korsanların dini ve etnik kökenindeki çeşitliliğe 
değinmiştik. Eğer korsanlıkta doğma büyüme Müslümanlar kadar son- 
radan Müslüman olmuş mühtedilerin de rolü olduğu saptamasından 


16 Girolamo Priuli, 7 Dizri; di Girolamo Priuli (44. 1494-1512), yay. haz. Arturo Segre 
ve Roberto Cessi (Cictâ di Castello: Casa Editrice $. Lapi, 1912-1938), 4 cile. 

17 Prudencio de Sandoval, Historia de Ja vida y hechos del Emperador Carlos V maxi- 
mo fortissimo Rey Catholico de Espana, y de las Indias, Blas, y Tierra Firme del Mar 
Oceano, Ör., Parte Primera (Amberes: Geronymo Verdussen, 1681), 2 cilt. 

18 Lürfi Paşa, Tevârih-i Al-i Osman, yay. haz. Kayhan Avik (Ankara: T.C. Kültür Ba- 
kanlığı Yayınları, 2001). 

19 Selâniki Mustafa Efendi, 7271/-5 Selâniki, yay. haz. Mehmet İpşirli (Ankara: Türk 
Tarih Kurumu, 1999), 2 cilt. 

20 Peçevi İbrahim Efendi, 7244-5 Peçevi (İstanbul, H. 1283); her ne kadar akademik 
olmayan amaçlar için bile kullanılmasına karşı olsak da, sadeleştirilmiş Türkçe 
baskıyı da vermek zorundayız. Peçevi İbrahim Efendi, 7274-5 Peçevi, yay. haz. 
Fahri Ç. Derin ve Vahit Çubuk (İstanbul: Enderun Kitabevi, 1980). 

21 Rhoads Murphey'nin yakın bir zamanda belirttiği gibi eser erken dönem Osmanlı 
korsanlarının değer yargıları, motivasyonları ve bağlılıklarını incelemek açısından 
eşsiz bir kaynakur. Müverrih haklı bir şekilde özellikle 1515-1535 arasındaki dö- 
nem için sözlü kaynaklara dayanmak zorunda kalan Seyyid Muradi'nin kronolojik 
bir tutarlılık gösteremediğini ve olayların detaylarına inemediğini belirtir. Murp- 
hey, “Seyyid Muradi,” 521. 

22 Oksimoron: Birbiriyle çelişen iki kelime ya da kavramın yan yana kullanılması. 


59 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


öteye gidemeseydik, belki “gazâ ethos”una ağır bir darbe indirmekte 
zorlanabilirdik. Nasıl Osmanlı İmparatorluğu'nu yönetenlerin birço- 
gunun devşirme kökenli olması Osmanlıların gazâ yapmadığına işaret 
değilse, mühtedi korsanların varlığı da korsanlıkta ana motivasyonun 
din olmadığını tek başına göstermeye yetmeyecektir. 

Bu noktada mühtedi korsanlarla Enderun kökenli mühtedileri ayı- 
ran iki özelliğe dikkat ermek gerekir. Birincisi, Enderun'da ya da Yeniçe- 
ri Ocağı'nda Osmanlı ve İslam kültürüne bir adaptasyon süreci geçiren 
onaltıncı yüzyıl devşirmelerinin aksine, mühtedi korsanlarımızın her- 
hangi bir eğitimden geçmediğini belirtelim. Müslüman olan esirlerin bir 
hoca tarafından belirli bir eğitime tabi olduğunu biliyoruz, ancak bunun 
sarayda ya da orduda alınan eğitimle karşılaştırılamayacağı aşikârdır. Ali 
Bicinin'i kitap tanımaz bir ateist olarak lanse eden Herault gibi Katolik 
din adamlarının açıklamalarına temkinli yaklaşmakta yarar varsa da,” 
Venedik balyosunun sözlerine kulak asmadan edemeyiz. Herault'nun 
aksine herhangi bir propaganda niyeti taşımadan, önyargılı bir okuyucu 
kitlesi yerine kapalı bir oligarşinin mensubu sınırlı sayıdaki senatör için 
yazan bu tecrübeli diplomata göre, Kapudan-ı Derya Uluc Ali kariyeri- 
nin zirvesinde okuma yazma bilmemektedir.2* Kendisini yeren anonim 
hicivde yer alan “Kimse yumuşamazdı 70 didükden sonra/Katı zâlim katı 
bi-rahm katı kâfir idi” dizeleri” Türkçeyi az biraz bozuk konuştuğu izle- 
nimi uyandırmaktadır. Uluc Ali'nin halefi Uluc Hasan Paşa ise Cezayir 
beylerbeyi atandığı 1577 yılında ancak yirmibeş kelime Türkçe konuşa- 
bilmektedir; demek ki dârül-İslam'da geçen ondört, İstanbul'da geçen 
beş yıl pek bir işe yaramamıştır.“ Görüldüğü gibi Batı Akdeniz kökenli 


23 “il vivoit guasi cemme un athee” Mercuche, La course: mytbes et realite, 190; Lu- 
cien Herault, Les vicroires de la charite on la Relation des Voyages de Barbarie faits 
en Alger par le R. P Lucien Heranlı, pour le Rachapt des François Esclaves aux annees 
1643.61645 (Paris: Louis Boulanger, 1646), 33'ü referans gösterse de bu sayfada 
böyle bir ifade bulunmamaktadır. 

24 Balyos Gianfrancesco Morosini'nin 1585'te Venedik Senatosu'na sunduğu /elazione, 
Eugenio Alberi (yay. haz.), Le relazioni degli ambasciatori veneti al Senato durante il 
secolo decimosesto (Birenze: Societâ Editrice Fiorentina, 1839-1863), IX. cile, 291. 

25 Nusret Gedik, “Gemici Dili ile Kılıç Ali Paşa Hicviyyesi,” Türk Kültürü İnceleme- 
leri Dergisi 37 (2017), 154. 

26 “...che appena sa dir vinticingue parole in Turchesco.” ASV, SDC, fil. LI, fol. 103v 
(20 Mayıs 1577). 


60 


SULTANIN KORSANLARI 


mühtediler İstanbul'a yerleştikten sonra bile hiçbir zaman Osmanlı siste- 
mine tam olarak entegre olamamakta, bu yeni kültüre yabancı kalmak- 
tadır. Yoksa rakipsiz bir şekilde yıllardır kapudan-ı derya olan Uluc Ali 
neden Kuzey Afrika'ya dönmek için sultana sürekli arz versin?” 

Kaldı ki Batı Akdeniz kökenli olan bu mühtedilerin büyük bir kıs- 
mının eski Habsburg tebaası olması, genelde Balkan kökenli olan Os- 
manlı devşirmeleri tarafından tenkid edilegelmiştir. Sicilya'da korsanlık 
yapan Cenovalı bir aileden gelen ve 1561 yılında babası meşhur korsan 
Visconte Cigala ile esir düşen Cigalazade Yusuf Sinan Paşa (Scipio- 
ne Cigala) için Veziriazam Damad İbrahim Paşa'nın dedikleri oldukça 
enteresandır. Sultan ile Venedik'in arasını bozmakla suçladığı Cigala- 
zade'nin ne Hıristiyan ne de “Türk,” yani Müslüman olduğunu söyle- 
mektedir. Paşa'nın ağzına bal çalmak isteyen Balyos Girolamo Capello 
da Cigala'nın Fransız elçisiyle iyi anlaşmasına şaşırmamak gerektiğini 
söylemiştir. Biri Fransız, diğeri de İspanyol (yani Habsburg tebaası) de- 
ğil midir? Kendisi de Boşnak bir mühtedi olan İbrahim bunu duyunca 
keyiflenmişe benzemektedir. Daha önce Cigala'nın İspanyol olduğuna 
hiç dikkat etmemiştir, bunu hemen sultana yetiştirmelidir.” 

Osmanlı elitinin mühtedilerin geçmişine bazen de istihza ile baktıkla- 
rının en önemli kanıtı Evliya Çelebi'nin Kılıç Ali Paşa Camii ile ilgili ak- 
tardığı öyküdür. “Zürefa mâbeyninde meşhur,” yani Osmanlı eliti arasında 
yaygın olan bu hoş hikâyeye göre, “uluc ademisi,” yani mühtedi ve “lisânı 
Freng lehçesi” olan Kılıç Ali, kendi adını taşıyan cami tamamlandıktan 
sonra kılınan ilk Cuma namazında Resülullâh'ı öven kasidenin (444) dilini 
anlamayınca ortalığı birbirine katmış ve “nedir bu gu gu gu ve hinku ku bu 
meyhâne mi, yâ cânım bozahâne mi? deyü feryâd” etmiştir. Peygamber'in 
öyüldüğü cevabını alınca da, “Ya bizim Muhammed Efendi bu gu gu gu 
medh eder kâyil mi?” şeklinde bir sual yönelir. “Kâyildir sultânım,” ce- 
vabını alınca da Hz. Muhammed Aleyhisselam'a nat-ı şerif tilavet eden 
“gu gu gucı”nın 10 akçe aldığını, oysa Sultan Murad'ı öven diğerinin 40 
akçe aldığını öğrenince, Hazret-i Peygamber in mi yoksa sultanın mı daha 
büyük olduğunu soracaktır. Tahmin ettiğimiz cevabı aldıktan sonra da her 


27 ASV, SDGİİ.21, cc. 241v-242r (14 Mayıs 1585); Emrah Safa Gürkan, “Fooling 
the Sultan: Information, Decision-Making and the “Mediterranean Faction' (1585- 
1587)” Journal of Ottoman Siudies 45 (2015), 77-8. 

28 ASV,SDCfI.49,c. 168r (14 Mayıs 1599). 

29 Sic, kâil: Söyleyen, nakl eden. 


61 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ikisinin ulufesinin de 40 akçeye çıkarılmasını emretmiştir.”* Şüphesiz mu- 
zır Evliyanın neredeyse yüzyıl sonra anlattığı bu hikâyenin gerçek olmadı- 
ğı ortadadır. Dârü'-İslam'da bunca yıl geçiren Kalabriyalı kapudanımızın 
İslam hakkında bu kadar cahil olması ve sultanın mı Peygamberimizin mi 
daha büyük olduğunu sorması, hele hele Hz. Muhammed'e “Muhammed 
Efendi” şeklinde hitap etme lakaydlığını göstermesi düşünülemez. Bunun 
için Evliya gibi bir ulema ve musahibin özgüveni gerekmektedir. Ancak 
uydurma da olsa bu latife dönemin Osmanlı elitinin mantalitesini, espri 
anlayışını ve mühtedilere yaklaşımını yansıtmaktadır; demek ki onyedinci 
yüzyılın ortasında da mühtediler Osmanlı başkentinde bazı kültürel adap- 
tasyon problemleri yaşamaktadır. Serhadden Kadızadelilerin İstanbul'una 
alışmak pek de kolay olmasa gerek. 


Mühtediler ve Geçmişleri: Memleket Hasreti 


Üzerinde durmamız gereken bir ikinci faktör de bu mühtedilerin terk 
ettikleri memleketleri, aileleri ve dinleriyle bağlarını tam olarak bir tür- 
lü koparmamalarıdır. Şimdi her üç bağı da ayrı ayrı inceleyelim. 

Her ne kadar Hıristiyan gemilere ve Avrupa kıyılarına saldırsalar 
da, mühtedi korsanların memleketle ilişkilerini hiç kesmediğini gör- 
mekteyiz. İlk olarak, geçmişle olan çetrefilli ilişkilerini ne kadar sak- 
lamak isterlerse istesinler (ki en azından Cezayir'de pek de saklamak 
istemişe benzememektedirler) bunların eski kimliklerini kaybetme- 
diklerini söyleyebiliriz. Örneğin Uluc Ali, Venedik balyosuna İtalyan 
olduğunu söylemekten çekinmeyecektir. Bunu ne kadar Venedik'in 
dostu olduğunu belirtirken, yani yalan söylerken demiş olursa olsun, 
yine de ifadesinde bir gerçeklik payı bulunmalıdır.?! Başka bir yerde 
de belirttiğim gibi, Venedik belgelerinin meşhur Hasan Venezi4n0'su 
Uluc Hasan Paşa, hemşehrisi balyosla konuşurken sık sık vatanından 
(patria) söz etmektedir. On dört yılda ancak yirmibeş kelime Türkçe 


30 Evliya Çelebi b. Derviş Muhammed Zılli, Evfiy4 Çelebi Seyahatnâmesi: Topkapı Sa- 
rayı Kütüphanesi Bağdat 304 Numaralı Yazmanın Transkripsiyonu— Dizini, 1. Kitap, 
yay. haz. Robert Dankoff, Seyit Ali Kahraman, Yücel Dağlı (İstanbul: Yapı Kredi 
Yayınları, 2006), 217. 

31 ASV, SDC,fil.21,c. 222v (4 Mayıs 1585). 

32 Emrah Safa Gürkan, “His Bailo's Kapudan: Conversion, Tangled Loyalties and 
Hasan Veneziano between Istanbul and Venice (1588—-1591),” Journal af Ottoman 
Siudies 48 (2016), 295-305. 


62 


SULTANIN KORSANLARI 


öğrenebilen Hasan sıradan bir Venedikli değildir; vatandaş (cittadine) 
statüsüne sahiptir ve belli bir aidiyet hissiyle konuşmaktadır. 
İmparatorluğu perde arkasından otuz yıl yöneten Babüssaade 
Ağası Gazanfer de Enderun eğitimi almadığı için iyi bir örnek teşkil 
edecektir. Hâlâ kendisini Venedikli gibi gördüğünü söyleyen (io ancora 
son venetiano perche ho interesse in guel sangue) ve habire patria'sından 
bahseden hemşehrisi ile anadilinde sohbet eden Balyos Girolamo Cap- 
pello, Topkapı Sarayı'nın bu kuvvedi efendisini memleketine dönmeye 
davet etmekten yüksünmeyecektir.? Gazanfer'in Venedik'ten getirdiği 
ve Müslüman yaptığı kız kardeşi Beatrice/Fatima da anavatanına hiz- 
met etmekten geri kalmamıştır. Venedik balyoslarına sarayda konuşu- 
lan devlet meselelerini sızdıracak?i ve böylece onların “olağan Venedikli 
muhbir”i (solita confidente veneziana) olacaktır.> Gazanfer ve Uluc 
Hasan'ın çağdaşı bir başka mühtedi Cigalazade'nin durumu da farklı 
değildir. Eğer Venedik Balyosu Matteo Zane'nin hüsnükuruntusu de- 
ğilse (ki Venediklilerin Cenovalılardan şüphelenmek için fazla nedene 
ihtiyaçları yoktur), Cigalazade'nin Venedik düşmanlığı Cenovalı olma- 
sıyla alakalıdır. Bizzat kendi sözcükleriyle Messina'da doğmuş olabilir 
ama soyu nereden geliyorsa (discendere) vatanı (patria) da orasıdır.” 
Hollandalı korsanların da hükümetleriyle ilişkilerinde vatan ke- 
limesi çok sık gündeme gelmektedir. Örneğin Süleyman Reis, İştati 
Ceneral” ile olan yazışmalarında milletini sahiplenmektedir. Ay- 
nı şekilde Murad Reis de yazışmalarında Selalılardan “bu insanlar” 
şeklinde bahsetmekte ve ölümüne kadar vatanına hizmet edeceğini 


33 Levent Kaya Ocakaçan, “Geç 16. ve Erken 17. yy'da Osmanlı Devleti'ndeki Pat- 
ronaj İlişkilerinin Gazanfer Ağa Örneği Üzerinden Venedik Belgelerine Göre İn- 
celenmesi” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2016), 77; ASV, 
SDG, fil. 47, cc. 302r-303v (25 Temmuz 1598). 

34 Eric Dursteler, Renegade Women: Gender, Identity and Boundaries in the Early Mo- 
dern Mediterranean (Baltimore: 'The J6hns Hopkins University Press, 2011), 21-23. 

35 ASV, SDC,AI 44, copia, reg. li, cc. 183-184 (7 Kasım 1596). 

36  Balyos Matteo Zane'nin 1594'te Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, IX. cile, 
425; Tobias P. Graf, 7be Sultans Renegades: Christian-European Converis to İslam 
and the Making of the Ottoman Elite, 1575-1610 (Oxford: Oxford University 
Press, 2017), 157. 

37  Onyedinci yüzyılda Habsburglardan ayrılan ve aralarında Hollanda'nın da olduğu 
yedi eyaletin kurduğu federal cumhuriyetin yasama organı olan S/4ien-Generaal'a 
Osmanlıların verdiği ad budur. 


63 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


belirtmektedir. Bu noktada düşülmesi gereken bir şerh, gerek Uluc 
Hasan'ın gerekse Süleyman ve Murad reislerin ifadelerinin retorik bir 
strateji olduğudur. Durum böyle olsa bile bu lafların inandırıcı olabil- 
mesi için belli bir gerçekliğe tekabül etmesi gerekmektedir; özellikle 
Hasan ile balyos arasında olduğu gibi yüz yüze gerçekleşen görüşmeler- 
de.” Ayrıca en azından Murad Reis'inki sadece lafta kalan bir aidiyet 
hissi gibi durmamaktadır; başka türlü İspanyol gemilerine saldırırken 
kırmızı hilalli bayrağını çıkarıp yerine Oranje Dükü'nün bayrağını 
çekmesini nasıl izah edeceğiz?“ Düşmanın damarına basmak dışında 
başka nedenler aramaya gerek olmadığı, mühtedilerin Cezayir'den ya- 
vaş yavaş ayağını çekmeye başladığı yüzyılın sonunda dahi reislerden 
birinin gemisinin pupasını*! Fransız Kralı IX. Louis ile süslemesinden 
bellidir.” Kilise'nin aziz ilan ettiği, akıllara Tunus'a yaptığı Haçlı Seferi 
ile kazınan Louis'nin Cezayirli gazimizin gemisinde ne işi yardır? 

Yukarıda da görüldüğü gibi, mühtedi korsanların bazıları eski hü- 
kümetleriyle iyi ilişkiler içine girmekten çekinmemiştir. Eski ve yeni 
memleketleri arasındaki ilişkilerde aracılık yapmaları her iki taraf için 
de faydalı sonuçlar doğurabileceğinden buna pek ses çıkarılmaması 
normaldir. Süleyman ve Murad gibi önemli korsanlar Cezayir ve Se- 
lada memleketleri adına önemli diplomatik girişimlerde bulunmuşlar- 
dır. Süleyman Reis işi Cezayir'deki Hollanda konsolosuyla kavga et- 
meye ve onun değiştirilmesine çabalamaya kadar götürecektir. Murad 
Reis de Sela'da âdeta bir Hollanda konsolosu gibi davranmaktadır. Ele 
geçirilen Hollandalı gemi, mal ve esirlerin iadesi için araya girmekte ve 
vatanından yüklü miktarda silah ithal etmektedir. 

Dost devletlerin tebaası olan mühtedilerin memleketleriyle ilişkisi 
açık bir şekilde ve dostane gerçekleşebilir, ancak düşman ülkelerden 
gelen mühtediler için durum biraz daha çetrefillidir. Mesela Habsburg 


38  Maarije van Gelder, “The Republics Renegades: Dutch Converts to Islam in Se- 
ventcenth-Century Diplomatic Relations with North Africa,” /ournal of Early Mo- 
dern History 1912-3 (2015): 175-198. 

39 Bu konuda daha detaylı bir tartışma için bkz. Gürkan, “His Bailo's Kapıdan.” 
299-305. 

40 Coindreau, Les corsaires de Sale, 76. 

41 İt. poppa. Geminin kıç tarafı. 

42.  Heywood, “Whars ina Name?” 119-120'deki listeye bkz. 

43 van Gelder, “The Republics Renegades,” 191-7. 


64 


SULTANIN KORSANLARI 


tebaası mühtedilerin Şarlken ve IK. Felipe ile ilişkileri her iki tarafın 
da kârına olan bir işbirliğinden ziyade ihanet görüşmeleridir. Aslında 
bunun belli bir mantığı vardır; zira bu mühtedilerin bir kısmı Cezayir'e 
daha iyi şartlar için gönüllü olarak gelmişse de, bir kısmı esir haya- 
tına dayanamayıp zorla ihtida etmiştir. Dolayısıyla tekrar eski dinle- 
rine dönmeyi en azından düşünmeleri çok da şaşırtıcı olmasa gerek. 
Ancak tam olarak kimin hangi şartlarda Müslüman olduğunu bilmek 
zordur, zira bu mühtedilerin Hıristiyanlarla konuşurken zorla Müslü- 
man olmuş gibi bir intiba bırakmak istemeleri normaldir. Hıristiyan- 
larla anlaşmak isteyen bir mühtedinin eski dinine sadakatinin ve geri 
dönme isteğinin altını çizmesinde yarar vardır. Bunun yanı sıra, böyle 
bir anlaşmanın söz konusu olmadığı durumlarda dahi, bu tip bir intiba 
bir mühtediyi eski din kardeşine neden Müslüman olduğunu açıklar- 
ken yaşayacağı psikolojik sıkıntıdan kurtaracaktır. Örneğin eşini geride 
bırakıp kendi rızasıyla İstanbul'a, kardeşi Darüssaade Ağası Gazanfer 
Ağa'nın yanına gelen ve son çalışmasında Eric Dursteler'in ısrarla hür 
bir irade yüklediği şu Venedikli Beatrice Michiel bile balyosa abisi tara- 
fından zorla Müslüman yapıldığını söylemektedir.” 

Habsburg ajanlarının önde gelen mühtedi korsanlarla yaptığı görüş- 
melere bir sürü örnek bulmak mümkündür. Barbaros'un Cezayir'deki 
halefi Sardinyalı Hasan Ağa ile Hıristiyanlığa geri dönmesi ve kuşatma 
altındaki Cezayir'i teslim etmesi için 1541'de görüşmeler yapılmıştır.” 
42 yıl sonra, bir başka Cezayir Beylerbeyi Uluc Hasan ile de benzer iha- 
net görüşmeleri yapılacaktır; Hasan'ın Venedikli olması Madrid'i dur- 
durmamışa benzemektedir.” Ancak şüphesiz en çok üstünde durulması 
gereken görüşmeler Uluc Ali ile yapılanlardır. Cezayir Beylerbeyi olduğu 
dönemde de, kapudan-ı derya olup İstanbul'a yerleştiği günlerde de bir- 
çok Habsburg ajanı Kalabriyalı korsanın kapısını çalmış ve çeşitli vaat- 
lerle kendisini sultana ihanet etmeye çağırmıştır. Her ne kadar Uluc Ali 


44  Dursteler, Renegade Women, 15-16. 

45 AGS, E 1374, fol. 171; A. Berbrugger, “Negociations entre Hassan Agha et le 
comte d” Alcaudete, gouverneur d'Oran, 1541-1542,” Revwe Africaine VX (1865): 
379-385; Paola Giovio, Dele istorie del swo tempo, seconda parte, çev. M. Ladovico 
Domenichi (Vinegia: Altobello Salicato, 1572), 616; Gennaro Varriale, Arrivano 
li Türchi: guerra navale e spionaggio nel Mediterraneo (1532-1582) (Novi Ligute: 
Cittâ del silenzio, 2014), 98. 

46 AGS,E1417,fol.41, 62, 109. 


65 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bunlara itibar etmemişse de, başka bir yerde” detaylı bir panoramasını 
verdiğim bu görüşmelerin yıllar boyu sürmesi mânidardır. Uluc Ali'nin 
havayı kokladığı, kapıları kapamak istemediği bellidir; en azından ken- 
disine bu tip teklifler getirenlerin serbestçe geri dönmesine ses çıkarıma- 
mışur. Adını Uluctan Kılıç'a bizzat sultanın tebdil ettiği bu kahraman 
gazi niçin bu Habsburg ajanlarını derdest etmemiştir? 

Uluc Ali'nin kendisinden başka yanındaki birçok mühtedi de 
Habsburg gizli servisinin hedefindedir. Sinan (Juan Briones) ve İngiliz 
Haydar (Robert Drever) adlı iki mühtedi Habsburglara düzenli ola- 
rak bilgi vermekte, yani muhbirlik yapmaktadır; hem de denize açılan 
Osmanlı donanmasından yazdıkları mektuplarla!* Sinan bir ara kaçıp 
memleketine dönmek bile isteyecektir.” Uluc Ali'nin adamlarından 
Pedro Brea adlı bir başkası Osmanlılarla Habsburglar arasında bir ateş- 
kes imzalamaya İstanbul'a gelen gayriresmi Habsburg elçisi Giovanni 
Margliani'nin muhbirliğine soyunacaktır.” Bir süre sonra da Sinan'ın 
yapamadığını yapacak; İstanbul'dan kaçıp önce Napoli'ye, oradan da 
İspanya ya gidecektir. Ailesini İstanbul'dan kurtarıp Venedik'e getirmek 
ise Habsburg yöneticilerine düşecektir.” Bir daha İstanbul'a dönüşü ise 
bir Habsburg casusu olarak, Cafer Paşa'yı Osmanlılara ihanete teşvik 
etmek için olacaktır.”? 

Don Juan'ın Halkü'l-Vad'da esir düşen Habsburg askerlerinin fidye- 
lerinin pazarlığını yapmak için İstanbul'a gönderdiği Antön Avellân ve 
Virgilio Polidoro adlı iki aracı, dönüşlerinde sundukları raporda Habs- 
burg gizli servisinin Osmanlı payitahtında kurması gereken temaslardan 
bahsetmişlerdir. Bunların arasında Uluc Ali'nin kapısında önemli rol 


47 Emrah Safa Gürkan, “My Money or Your Life: The Habsburg Hunt for Uluc Ali,” 
Siudia Historica, Historia Moderna 36: Duelo enire colosos: el Imperio Otomano y İos 
Habsburgos en el siglo XVI (2014): 121-145. 

48 AGS,E490,17 Ekim 1579, 18 Ekim 1579, 22 Ekim 1579 tarihli belgeler; £ 1080 
fol. 41 (14 Mayıs 1579), 51, 58 (3 Ağustos 1579), 93; E 1081, fol. 93 (7 Haziran 
1580) ve 163 (14 Kasım 1580). 

49 AGS, E 1083, fol. 58 (28 Şubat 1581); £ 1338, fol. 59 (15 Ekim 1580). 

50 AGS, £1338, fol. 13 (13 Haziran 1580), 36 (27 Temmuz 1580), 70 (14 Aralık 
1580), 72 (22 Aralık 1580); £ 1414, fol. 164 (18 Kasım 1581). 

51 AGS,E1538, fol. 286 (20 Aralık 1585). 

52 AGS,E1094, fol. 227, 228, 229 (20 Eylül 1596), 234, 235, 236, 237, 238 (27 
Eylül 1596), 237, 272 (2 Kasım 1596), 312 (27 Kasım 1596). 


66 


SULTANIN KORSANLARI 


oynayan mühtediler de bulunmaktadır: Lombardiyalı Süleyman Ağa, 
İngiliz asıllı Antonio de Vale, İngiliz Murad Ağa (Carlo/Charles Daniel, 
Saint Jean şövalyesi kılığında iki Fransız ve Halkü'l-Vad kumandanının 
(capitdn de Goleta) oğlu bir İspanyol. Bunların dışında Uluc Ali'nin kapı 
kethüdası (7zayorduomo) olan Lukalı Murad Ağa da efendisinin taraf de- 
giştirmeye ikna edilmesinde önemli rol oynayabilirdi; bu tip girişimlerin 
yazıya dökülmesine genellikle karşı çıkan TI. Felipe nin Murad Ağa'ya 
bir mektup yazıp onu direkt muhatap alması, Habsburg merkezi yöne- 
timinin bu görüşmelere verdiği önemi ve görüşmelerin başarıya ulaşma 
ihtimalini ciddi ciddi değerlendirdiğini gösterir.” 

İşin ilginç tarafı bu tip anlaşmalara muhatap olmak için mühtedi 
olmak da şart değildir. Hayreddin Paşa ile Habsburglar arasında yapılan 
bir dizi görüşme uzun süredir bilinmektedir.5* Her ne kadar Hayred- 
din'in bu pazarlıkları sultanın emriyle oyalama amacıyla yapmış olma 
ihtimalinden söz edilebilirse de, tecrübeli korsanın görüşmeler sırasın- 
da gösterdiği gizlilik ve tedbir bu görüşmelerin samimi olduğu izleni- 
mi uyandırmaktadır.” Yine bir başka Müslüman, meşhur korsan Salih 
Reis'in oğlu Cezayir Beylerbeyi Mehmed Paşa (g. 1565—1568) casusla- 
rı beklemeden inisiyatif almış ve bizzat kendisi Habsburglarla temasa 
geçmiştir. İnebahtı'da esir düşen ve esaretten kurtarılıp İstanbul'a geti- 
rildiğinde gözden düştüğünü fark eden bu sabık beylerbeyi, kendisine 
30.000 duka verildiği takdirde bunu Sokollu Mehmed Paşa'ya verip 
Cezayir'e tekrar beylerbeyi olarak atanabileceğini belirtmektedir. Bir 
kez beylerbeyi olunca bu korsan yatağını Habsburglara teslim edecek ve 
Osmanlıların henüz Fas tahtına oturttuğu ahbabı Abdülmelik ile ittifak 


53 AGS, £488, Antön Avellân, Constantinopla, 1576 ve bu mühtedilerin yazdığı nu- 
marasız iki mektup. 

54 AGS,E 1027, fol. 13 (20 Nisan 1537); E 1031 fol. 26, 58, 98, 99; E£ 1033, fol. 
160; £ 1372, fol. 57, 58-9 (15 Ekim 1539), 60, 64, 66, 73, 84, (1539); E 1373 
fol. 15, 18, 19, 20 (10 Nisan 1540), 28,30, 41, 42,85, 88,117, 118 (16 Ağustos 
1540), 119 (12 Mayıs 1540), 151, 156, 160, 165, 176, 178, 181, 187-8 (26 Nisan 
1540), 226, (1540); £ 1376, fol. 34 (3 Aralık 1543). Ayrıca bkz. C. Capasso, “Bar- 
barossa e Carlo V” Rivista storica italiana XLIX (1932): 169-209; Özlem Kumru- 
lar, “Yeni Belgeler Işığında V. Karl'ın Barbaros'la Uzlaşma Çabaları: 1541,” Yeni 
Belgeler Işığında Osmanlı-Habsburg Düellosu, yay. haz. Özlem Kumrular (İstanbul: 
Kitap Yayınevi, 2011), 226-237. 

55 AGS,Z£1031, fol. 26 (7 Mar: 1540). 


67 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yapıp Osmanlıları Kuzey Afrika'dan sürecektir. Salih Reis gibi şanlı bir 
deniz gazisinin oğlu bu sabık beylerbeyi Cezayir'i Müslüman bir Habs- 
burg vasalı olarak yönetmeyi teklif etmiştir. Plan başarısızlığa uğrarsa da 
Sicilya'ya çekilecek ve burada Müslüman olarak yaşayacaktır. * 

Görüldüğü gibi meşhur bir deniz gazisinin oğlu doğma büyüme bir 
Müslüman beylerbeyi, deniz gazilerinin en önemli merkezini en büyük 
din düşmanı IN. Felipe'ye teslim etmeyi kolaylıkla düşünebilmektedir. 
Belki de bu bir para sızdırma yöntemi olabilir. Ancak bu bir şeyi değiştir- 
mez; zira esas önemli nokta hem Mehmed Paşa'nın hem de İspanyolların 
böyle bir projenin rahatlıkla hayata geçirilebileceğini düşünmeleridir. 
Kimse böyle meşhur bir gazinin Hıristiyan dünyasının en güçlü hüküm- 
darıyla işbirliği yapmak istemesini saçma bulmamıştır. 

Osmanlı ile barış içinde olan kuzey ülkelerinden gelen mühtedi 
rcisler memleketlerini ve dinlerini terk etmelerine rağmen hükümet- 
lerinden yine de destek görmüşlerdir; dahası bu hükümetlerin destek 
vermediklerinde de en azından köstek olmadıklarını söyleyebiliriz. Zi- 
ra ne İstanbul'u ne de Cezayir'i kızdırmaya ve misillemelerin önünü 
açmaya niyetleri vardır. Hollandalı mühtedilerden güzel örnekler çık- 
maktadır. Ahidnamelerin güvence altına aldığı haklar çerçevesinde sık 
sık memleketlerine dönmüş ve buradaki tersanelerden, limanlardan ve 
insan gücünden faydalanmışlardır.”7 

Mesela Küçük Murad Reis (Jan Janszoon) 1623'te kuzey denizle- 
rine yaptığı akınlardan birinde fırtınaya yakalanınca çareyi memleketi 
Veere'ye sığınmakta bulmuştur. Murad ve tayfasının aileleri güverteye 
gelip gözlerden ırak olanın gönülden ırak olmadığını göstermiş ve eş ve 
babalarına artık eve dönme zamanının geldiğini söylemişlerdir. Açgöz- 
lü korsanlarımızın onları dinlemediğini söylememize gerek yok!”* Bu 
ziyaretin dönemin pamfletlerinde de hep pozitif bir şekilde ele alınması 
bu mühtedilerin memleketlerinde nasıl bir prestije sahip olduklarını 
göstermesi açısından anlamlıdır.” Zaten Zelanda halkından da kendi- 
lerine yardım eden ve katılanlar olmuştur. Ne de olsa bu kahraman- 
lar İspanyol gemilerine saldırmakta değil midir? Bu, Murad Reis'in 


56 AGS, £ 488,21 Temmuz 1576 tarihli belge. 

57 van Gelder, “The Republic's Renegades,” 189. 

58 De Vries, Historie van Barbaryen, VI. cilt, 57-9 ve 66; Gosse, History of Piraey, 56; 
Coindreau, Les corsaires de Sale, 75-6; Lunsford, Piraey and Privateering, 143. 

59 Lunsford. Pirgey and Privateering, 144. 


68 


SULTANIN KORSANLARI 


Hollanda'ya yaptığı son ziyaret değildir. 1625 yılında Dunkerguelü kor- 
sanlarla girdiği muharebeden sonra harap ve bitap bir şekilde, üç gemi- 
siyle Rotterdam ve Amsterdam'a sığınacaktır.“* Liman donunca Murad 
ve yardımcı kapudanı Matthijs van Bootel'in komutasındaki iki gemi 
mahpus kalmış ve korsanlarımız kışı Amsterdamda geçirmişlerdir. Dut 
vereceğiz diye kandırdıkları öksüz bir kızı gemide taciz ettikleri için 
asılan üç korsanı saymazsak“! bu davetsiz misafirler pek de fena ağır- 
lanmamışa benzemektedir. Amsterdamlı yöneticiler hasta mühtedileri 
şehir hastanesine kabul etmekten bile çekinmemiştir.“? 

İtalyan ve İspanyol mühtediler yetkililerin eline geçtiğinde ya Engi- 
zisyon un zindanlarını ya da eğer yetkililer esirlerini engizitörlerden sak- 
lamayı başarırlarsa kadırgaları boylamaktaydı. Oysa kuzey ülkelerinde 
Protestan mühtedileri pek rahatsız eden olmamış gibi gözüküyor. Yine de 
ufak tartışmalara rastlıyoruz. 1622 Ahidnamesi'ne göre Hollanda liman- 
ları Cezayir gemilerine açıktı; ancak bu gemideki Hıristiyan köleler ne 
olacaktı? Bunları kâfirlerin elinden kurtarmak gerekmez miydi? Peki ya 
Hollandalı mühtediler? Her ne kadar can düşmanı İspanyollara musallat 
olsalar da, Hak Dini reddetmiş bu mürtedler Hıristiyan topraklarında 
kafalarına göre dolaşamamalıydı. Sonunda orta yolu bulmaya yönelik 
birtakım kararlar alınacaktı. Gemilerden kaçıp kıyıya çıkmayı başaran 
kölelerin serbest bırakılmasına karar verilirken mürted Hıristiyanlar için- 
se bir çifte standart söz konusuydu. Hollandalıların karaya çıkmasına izin 
verilecek, ancak diğer memleketlerden gelenler tutuklanacaktı.8 

Sıkıntı sadece dini değildi, dostu düşmanı pek de ayırmayan hem- 
şebri korsanlara limanları açmak diplomatik krizleri de beraberinde 
getirebiliyordu. Murad Reis'in yanında bir Fransız gemisiyle belirmesi 
sadece elçinin protestolarına neden olmadı, aynı zamanda Fransız li- 
manlarındaki Hollanda gemilerine el konmasına da neden oldu. Yalan- 
dan da olsa bir şeyler yapmak zorunda kalan İştati Ceneral, görünüşü 


60 De Vries, Historie van Barbaryen, 2. cilt, 64-5; Lunsford, Piracy and Privateering, 
143-4. 

61 Gerard van Krieken, Corsaires et marchands: les relations entre Alger et les Pays-Bas, 
1604-1830 (Saint-Denis: Editions Bouchene, 2002), 37. 

62 Nicolaes van Wassenaar, Het e/fde deel of #vervoleh van het Historiseh Verhael aller 
gedencwaerdizer geschiedenissen XI (Amsterdam, 1626), c. 771-77v; k. van Gelder, 
“Ibe Republic's Renegades,” 189. 

63 van Krieken, Corsaires et marchand3, 36-7. 


69 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kurtarmak için geri dönen mühtedilerin yakılmasına karar verdi, ancak 
bu ceza hiçbir zaman uygulanmayacaktı. Bırakın öldürmeyi, tutukla- 
nan birçok mühtedinin serbest bırakılması emredilecek ve Zelanda'dan 
çıkmaları için kendilerine bir kılavuz bile tahsis edilecekti.“ 

Memleketine temelli dönenler de vardı. Esirken ihtida edenlerin 
çoğunluğunun gönüllü olarak Müslüman olmadığını tahmin edebiliriz. 
Bunlara memleketini ve ailesini özleyenleri ya da korsanlıktan umdu- 
ğunu bulamayanları da eklersek, bazılarının niye fırsatları değerlendirip 
kaçtıklarını daha rahat anlarız. Trenden köyünü görünce firar eden asker- 
ler misali kadırgadan denize atlayan, ancak sahile ulaşamadan yakalanan 
Mustafa/Luis gibiler hemen hapsi boylamaktaydı.“ Yine fırtınadan ka- 
çıp Rousillon a sığınan fakat reisi Fransız konsolosundan aldığı pasapor- 
tu gösteremediği için vali tarafından el konup mürettebatı hapse atılan 
Cezayir gemisi, 1674 yılında diplomatik baskılar sonucu iade edildiğinde 
içindeki mühtediler geri dönmeyecekti. Geminin Cenovalı mühtedi re- 
isi evinin yolunu tutmuş, Fransız mühtediler de tekrar Hıristiyan olarak 
memleketlerinde kalmayı yeğlemişlerdi. Daha da vahimi d'Arvieux'nün 
köle olarak diğerlerinden ayırdığı müdecceller bile geride kalmıştı. Köle 
müdeccelden kastın ne olduğu tam olarak belli olmamakla beraber, Ce- 
zayir'e sadece Müslüman Türk ve müdeccellerin döndüğü açıktır.“ 

Bazı dönüşler bu örneklerden daha planlıdır. Korsanlığa çıkmak 
bahanesiyle yanlarına mümkün oldukça az yeniçeri alarak Cezayir'i 
terk eden, Hıristiyan kıyılarına ulaşınca da gece vakti verilen bir işa- 
retle serbest bıraktıkları kürekçilerle yeniçerileri etkisiz hâle getirip 


64 van Gelder, “The Republic's Renegades,” 188. 

65 Diego Galan, Relaciön del cantiverio y libertad de Diego Galin: Natural de la villa 
de Consuegra y vecino de la ciudad de Toledo, yay. haz. Miguel Angel de Bunes and 
M. Barchina (Sevilla: Espuela de Plata, 2011), 66-7. 

66 Jean-Baptiste Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier d'Arviewx, envoye exiraordi- 
naire du Roy & la Porte, Consul d'Alep, GAlger de Tripoli & antres Echelles du Levanı. 
Contenant Ses Voyages â Constantinople, dans (Asie, la Syrie, la Palestine, Egypte, 
&la Barbarie, la description de ces Pais, İes Religions, les mocurs, les Coütumes, İe Ne- 
goce de ces Peuples, 8 İeurs Gonvernemens, İHistoire naturelle & İes evenemens les plus 
considerables, recüeillis de ses memoires originaux, & mis en ordre avec des röflexions 
(Paris: Charles-Jean-Baptiste Delespine le Fils, 1735), V. cilt, 77-8. Burada müdec- 
celler köle (/s mawres gui etotent eselaves) ve doğma büyüme (es maures naturels) 
olmak üzere ikiye ayrılmaktadır; bundan ne kastedildiği açık değildir. 


70 


SULTANIN KORSANLARI 


memleketlerine dönen mühtediler buna güzel bir örnektir.“ Bir gün 
geri dönme ihtimaline karşı belli milletlere saldırmayan uyanık reisler 
de vardır. Mesela karısı Marsilyada bulunan ve Cezayir'de korsanlık 
yapan Haüss adındaki bir Flaman, Fransız gemilerini ele geçirdiğinde 
mürettebata dokunmamakta, sadece malları ele geçirmektedir. Kısacası 
kendince “geleceğe yatırım yapmaktadır.”© 

Bazı dönüşler ise intikam amaçlıdır; zira her mühtedi geride bı- 
raktıklarına karşı hayırhah hisler beslemek zorunda değildir.” Sekizin- 
ci Bölüm'de örneklerle göstereceğimiz gibi bazılarını Kuzey Afrika'ya 
getiren memleketlerinde uğradığı haksızlıklardı. Yıllarca düşlerini kur- 
dukları öçlerini almak için ellerine fırsat geçtiğinde korsan gemilerini 
memleketlerine götürmekten, hemşehrilerini uzun bir esarete mahküm 
etmekten ve nice yuvalar yıkmaktan hiç kaçınmazlardı. 

Elimizde ihtidanın bölgesel ağları silmediğini gösteren birçok ör- 
nek bulunmaktadır.”? Mesela Tunus'ta Ferraralılar gibi hemşehri grup- 
ları dayanışmayı “klan”laşmaya kadar götürürken”! Hollandalı teisler 
de mürettebatlarını hemşehrileri arasından seçmeye özen göstermekte- 
dir. Hemşehriliğin korsanlarımızın arasında bir usta-çırak ilişkisi üze- 
rinden kendini göstermesi doğaldır. Danseker Süleyman Reis'i (Ivan 
Dirkie de Veenboer) yetiştirmiş, bu sonuncusu da meşhur Küçük Mu- 
rad Reis'e sponsor olmuştur. Murad Reis de ustalarını takip edecek ve 
başarıdan başarıya koştuğu uzun kariyeri boyunca birçok vatandaşını 
Kuzey Afrika'ya getirecektir.” Bu ağlar sayesinde Hollandalı denizcile- 
rin aidiyet bilinci ayakta kalmıştır. Hemşehrilerinin Cezayir korsanlı- 
ğına katkılarından duydukları gururu gemilerine “Samson” (6. 1624) 


67 De Grammont, “Lesclavage,” 37. 

68 Merouche, La course: mythes et realitö, 172. 

69 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 43; Mirella Mafrici, Mezzogiorno e pirateria 
nelletâ moderna (secoli XVI-XVI) (Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane, 1995), 
165-178. 

70 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 384 ve 394; Maria Pia Pedani Fabris, 
“Veneziani a Costantinopoli alla fine del XVI secolo,” Ozaderni di Studi Arabi 15 
(1997): 67-84; Tobias Graf'ın aynı etnik ve dini kökenden gelen mühtedilerin 
kurduğu sosyal ağları gösteren şemalar için bkz. A.g.y., “Of Hal£-Lives,” 140-141, 
150, 156; a.g.y., The Sultans Renegades, 4.1. ve 4.2. numaralı şekiller. 

71 Bennassar ve Bennassar, Les chrötiens d'Allah, 395. 

72 van Gelder, “The Republics Renegades,” 187. 


71 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ya da “Simon” (Siemen Danseker, ö. 1615) gibi isimler vermelerinden 
daha iyi anlayabiliriz, hele hele bu efsanevi korsanın ölümünün üzerin- 
den yarım asırdan uzun bir sürenin geçtiğini (1682) hesaba katarsak.”* 
İngilizlerde de durum pek farklı değildir. Do/phin gemisine saldıran 
korsan filosunun kapudanı İngiliz mühtediler Ramazan (Henry Chan- 
deler) ve John Goodale benzer bir mantıkla denizci ve topçuları İngiliz 
ve Hollandalılardan seçince aslında büyük bir hata yapmışlardır; kö- 
leler isyan edip gemiyi ele geçirecek ve reislerin başını yakacaklardır.”* 


Mühtediler ve Geçmişleri: Aile ve Akrabalar 


Memleketlerine yardım almak ya da yerleşmek için dönen mühtedile- 
rimizin aileleriyle ilişkilerini sağlam tuttuğunu tahmin etmek çok zor 
olmasa gerek. Uluc Ali'nin kendisiyle birlikte esir düşen annesinin 
yedi yıllık bir esaret hayatından sonra memlekete döndüğünü biliyo- 
ruz;” ancak esir düştüğünde yedi yaşında olan kardeşi Dersaadet'te 
kalıp aile kurmayı yeğlemiştir.” 1570'te Messinadaki Hıristiyan do- 
nanmasının hazırlıkları hakkında bilgi toplamak için Kalabriya'da 
karaya çıkan adamları, yakaladıkları “dil”in aslında Uluc Ali'nin ak- 
rabalarından biri olduğunu fark edince hiç vakit kaybetmeden tutsak- 
larını reislerinin yanına götüreceklerdir.”” Kurt korsanın akrabalarıyla 
ilişkilerinden Habsburglar da haberdar olmalıdır; zira 1569'da ihanet 
masasına oturmak için önce bir akrabasını yollamayı düşünmüşler- 
dir. Ancak akrabalar ya seyahat edemeyecek kadar yaşlı ya da Uluc'u 
hatırlamayacak kadar genç çıkınca, çocukluk arkadaşlarından biriyle 
yetinmek zorunda kalacaklardır.” 


73 van Gelder, “The Republic's Renegades,” 182. Van Gelder'e göre Danseker 1611'de 
ölmüştür, ancak bu yanlıştır. Samson isimli bir gemi için ayrıca bkz. Heywood, 
“Whats ina Name?” 115-117'deki tablo. 

74 Rawlins, “Ihe Famousand Wonderful Recovery,” 104. 

75 Sola, Uchali,54. 

76 AGS,E 487, 1569 tarihli Relzeiön gue hizo el #hesorero Alonso Sanchez de la familia 
gue antes cuando fwe hecho eselavo se İlamaba Dionisio Galea başlıklı numarasız 
doküman. 

77. Valente, Vita di Occhizli, 125. 

78 AGS,E487, 1569 tarihli Relacion gue hizo el #hesorero Alonso Sanchez de İn familia gue 
antes cuando fue hecho esclavo se İlamaba Dionisio Galea başlıklı numarasız doküman. 


72 


SULTANIN KORSANLARI 


Uluc Ali'nin çağdaşı bir başka “devletlü” korsan Cafer de annesi ve 
küçük kardeşini Cezayir'e getirmiştir. Annesi her ne kadar ihtida etse 
de eski huylarından vazgeçmemiş gibidir; Antonio Sosa'nın aktardığı 
dedikodulara göre Müslümanlıktan çok Hıristiyanlığa bağlıdır (“es pub- 
lico y notorio por todo Argel hacia mas profesiön de christiana gue de tur- 
ca”).” Benzer bir şekilde bir diğer Cezayir beylerbeyi Uluc Hasan Paşa 
da kuzeni Livio Celeste'yi Venedik'ten yanına aldıracak ve casusluk için 
Dârü'l-Harb'e geri yollayacaktır. Livio pek de başarılı bir casusa benze- 
memektedir; zira Malta, Marsilya ve Napoli'de üç kez tutuklanmıştır. 
1590'daki sonuncu yakalanışında Hasan Paşa, Napoli kral naibini, ah- 
mak kuzenine bir şey yaparsa elindeki bütün Napolileri ve İspanyolları 
kızartmakla tehdit edecektir.39 

Onyedinci yüzyılın ikinci yarısından bir Cezayir kapudanı, Kanar- 
yalı mühtedi Ali Reis (Simön Romero) de tanıdıklarını unutmayan- 
lardandır. İhtida edip esaretten kurtulduktan ve başarılı bir korsanlık 
kariyerine başladıktan, yani biti biraz kanlandıktan sonra hemen aile- 
sinin yardımına koşacaktır. Önce babasının fidyesini ödeyecek, sonra 
esir kardeşi Melchor'a borç verecektir. Abisinin parasıyla özgürlüğüne 
kavuşan Melchor borcunu ödemediyse bu ona pahalıya patlayacaktır. 
Bir süre sonra bu sefer oğluyla birlikte ikinci kez esir düştüğünde ar- 
uk kendisine borç verecek bir abisi yoktur. Ancak Ali/Simön birinden 
kazık yedi diye kardeşlerini yüzüstü bırakacak bir tip değildir. Oğlu 
Felipe Jaymez'i esaretten kurtarmak için Cezayir'e gelen diğer kardeşi 
Margarita Pinero'ya fidye parasını vermekle kalmayacak, kız kardeşini 
hediyelere boğmayı da ihmal etmeyecektir. Bu arada bir üçüncü kardeş 
Salvador'un karısı Luisa Hernândez'e de maddi yardımda bulunmuş- 
tur. Cömertliği ailesiyle sınırlı değildir; çeşitli vesilelerle birçok Kanar- 
yalı esirin de kara gün dostu olmuştur." 

Son olarak bu tip aile buluşmalarının sadece Cezayir ya da İstan- 
bul'a özgü olunadığını da belirtelim. Küçük Murad Reis'in kızı Lisbeth 
Janssen, Hollanda Elçisi Liedekerke ile Aralık 1640'ta babasını ziyaret 


79 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 389-390. 

80 Antonio Fabris, “Hasan “il Veneziano tra Algeria e Costantinopoli,” Oxaderni di 
Söudi Arabi 5 (1997), 59-Ğ1. 

81 Alberto Anaya Hernandez, “Simon Romero, pescador grancanario y gran almiran- 
te de la armada argelina,” Anwarto de estudios atlinticos 49 (2003), 320-321. 


73 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


etmek için Sela'ya gelecek ve Ağustos ayına kadar burada kalacaktır.” 
Tunus'ta da dayılığa kadar yükselecek Cenovalı Usta Murad'ın aile fert- 
lerini yanına çağırdığını bilmekteyiz. Yarım asırlık bir süre boyunca 
bu akrabalardan birçoğu tüccar, kaptan ve esir fidyecisi olarak Tunus, 
Marsilya, Cenova ve Livorno arasında gidip gelecek, kısacası Murad'ın 
bağlantılarını paraya çevirmesini bilecektir.” 

Bazen serhaddin iki ayrı yakasında birbirinden ayrılmış fertler 
arasında tesadüfi karşılaşmalar da olabilmektedir. Mesela 1731'de Ce- 
zayir'e gelen bir Hollanda gemisinde kıyıdaki mühtedilerden birinin 
kardeşi bulunmaktadır. Mühtedi abinin güverteye gelmesine izin ve- 
rilmişse de kaçıp Müslüman olur korkusuyla kardeşin şehre inmesi 
engellenmiştir.95 1672'de Cenova asıllı bir Cezayir korsanı, saldırdığı 
Fransız gemisinin kaptanının kardeşi olduğunu fark edecektir. Ancak 
yıllardır görüşmeyen kardeşlerin buluşması gemiyi askerlerin yağma- 
sından kurtarmaya yetmemiştir; korsanlığın kadim kuralları vardır ve 
kurtlar sofrasında duygusallaşmanın âlemi yoktur.* 

Bazı mühtediler siyasi ve maddi imkânlarını kullanarak geride bı- 
raktıkları ailelerini kollamaktadır. Mesela İngiliz mühtedi Joseph Pal- 
lache'ın Plymouth'taki ailesine para ve hediye gönderdiğini biliyoruz. 
Ama daha açıklayıcı bir örnek hiç kuşkusuz Venedik'te kalan kız kardeşi 
Camilla ve kocası için balyos aracılığıyla birçok kez aracı olma zahmeti- 
ne katlanan Uluc Hasan'dır.97 1590 yılında Camilla'ya bir ev verilmesini 
istemiş, vatandaşının İstanbul'daki siyasi gücünü hesaba katan Serenis- 
sima da 100 duka kira yardımı yapmaya karar vermiştir.” Sonradan 
200 dukaya çıkan bu miktar Venedik ile Hasan'ın arasının bozulduğu 
1592 sonbaharına, yani ödemenin mantığı ortadan kalkıncaya (“essendo 
cessata la causa per la guale gli fu assignata il detto danaro”) kadar düzenli 


82 Gosse, 7be History of Piracy 57-8; Coindreau, Les corsaires de Sale, 77-8. 

83 Jean Pignon, “Osta Moratto Turcho Genovese, Dey de Tunis (1637-1640),” Zes 
cahiers de Tunisie VW (1955), 338. 

84 van Krieken, Corsaires et marchands, 139. 

85 Merouche, 24 cowrse: mythes et realite, 231. 

86  Metouche, Z4 cowrse: mythes et realite, 194. 

87 Gürkan, “His Bailo's Kapudan,” 286-7. 

88 Venedik Cumhuriyeti için kullanılan isimlerden biri. 

89 ASV, SDCRİ.31, ce. 251r-25v, 331 (3 Mart 1590); fil. 31, c. 49r (17 Mart 1590); 
SDelG, reg. 7, cc. 1831-183v (20 Ocak 1589, m.v.). 


74 


SULTANIN KORSANLARI 


olarak ödenmiştir.” 1591'de bu kez ta İstanbul'a kadar gelen haylaz ka- 
yınbiraderinin baskılarına dayanamayıp kız kardeşi için 5. Aponal'de 
bir fırın açma izni isteyecek ve kayınbiraderinin de Senato'da bir kâtip- 
liğe atanmasını ya da en azından kendisine maaş bağlanmasını rica 
edecektir.”! Dahası Hasan sadece akrabalarını değil, eski dostlarını da 
kayırmaktadır. Çocukluk arkadaşlarından bir rahibin sürgün cezasının 
kaldırılmasını rica ettiğinde Balyos Giovanni Moro bunu reddedecekti. 
Oysa aynı şeyi yıllar önce kuzeni Livio için istediğinde o zamanki balyos 
Jacobo Soranzo, Moro kadar inatçı çıkmamıştı.”? 


Mühtediler ve Geçmişleri: Mütereddit Bir Hidayet? 


Gazi mühtedilerimizin geride bıraktıkları vatan, aile ve hemşehrileriyle 
olan ilişkilerini inceledik. Ancak bundan daha önemlisi bunların sırt- 
larını döndükleri “Hak Din”le olan ilişkileridir; zira ihtidanın anlamı 
“hidayete ermek” ise, irtidadın anlamı da “reddetmek”tir. Bu mühte- 
diler eski dinlerini ne kadar unutmuşlardır? Yeni dinlerinin gereklerini 
ne kadar yerine getirmektedirler? Eski ile yeninin karıştığı durumlar 
olmuş mudur? 

İlk olarak mühtedilerin Müslümanlığı ile ilgili çağdaş tanıklıkların 
direkt doğru kabul edilmesine karşı olduğumuzu belirtmeliyiz. Genel- 
de esir kurtarmakla görevli din adamları tarafından yazılan eserlerde 
gizli bir gündem olduğu kesindir. Mühtedilerin zorla Müslüman olmuş 
insanlar olduklarını söyleyerek, esir fidyesi için zekat topladıkları mü- 
minleri Kuzey Afrika'daki dindaşlarının ruhani çıkmazları konusunda 
bilinçlendirmek istemeleri normaldir. Dolayısıyla Ali Bicinin'in atcist 
olduğu ya da Kuzey Afrika'daki mühtedilerin ne Hz. Muhammed ne de 
sultan tanıdıkları yönündeki açıklamaları” biraz temkinle karşılamak 


90 ASV, SDelC, reg. 8, c. 85r (19 Eylül 1592). 

9i  Fabris, “Hasan 'il Veneziano,” 61; ASV, Documenti Turchi, b. 8, no. 1011-1013. 

92 ASV, SDGfİ.31,c. 160v-161r (12 Mayıs 1590). 

93 Sacerdoti (yay. haz.), Afica overo Barbaria”, 45. Salvago'ya göre bunu söyleyen 
Istanbul'daki sadaret kaymakamıdır. Kaymakam böyle bir şey dediyse dahi, burada 
yaptığı korsanların başına buyrukluğunu eleştirmek olmalıdır; zira cümle şöyle 
devam etmektedir: “bunlar hiç İstanbul'u ya da Osmanlı'nın haşmetini görme- 
miştir.” (407 sintendono di Mehemmet ne di Sultan Murat, come turchi nativi, che 
capitati dalla Turchia in Barbaria non hanno mai veduto ne Costantinopoli ne la 
grandezza Ottomana). 


75 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gerekmektedir. Cafer'in annesi hakkındakiler gibi şüpheler bazen ya- 
zarın kendi gözlemi ya da tanıklığından ziyade halkın kanaati olabilir. 
Ancak bu da tek başına bir şeye işaret etmez, siyaseten önemli insan- 
ların akrabalarını itibarsızlaştırmak için bu tip dedikodular çıkarılması 
muhtemeldir. 

Cezayir'deki “Türklerin büyük çoğunluğunun ve mühtedilerin 
genelinin dinle imanla pek alakası olmadığı ve camiye gitmediği şek- 
lindeki ifadeler? de bir yere kadar propaganda olarak kabul edilebilir. 
Ancak hem mühtedilerin yeni dinlerini gerçek anlamda iyi anlayıp eski 
dinleriyle alakalarını tam anlamıyla kesmediklerine hem de Müslüman 
Türklerin katı bir İslam anlayışına sahip olmadıklarına dair başka de- 
liller de mevcuttur. 

Mesela Katolik topraklara geri dönüp mürted olduğu için Engizis- 
yon tarafından sorguya alınan mühtediler Müslümanlığa geçiş parolası 
olan kelime-i şehâdetin anlamını bilmemektedir. Birbirinden değişik 
cevaplara gelin beraber göz atalım. Onüç yıllık mürted Pierre Massi- 
at ya göre, “Allah tektir ve ne azizler vardır ne de Allah'ın annesi.” Cris- 
tobal Benitez'e göre, “Allah vardır ve var olacaktır ve Hz. Muhammed 
onun sırdaşıdır (secrefaire).” Portekizli bir başka mühtedi daha da ileri 
gitmekte, Hz. Muhammed'i Hz. İsa gibi tanrılaştırmaktadır: “Hz. Mu- 
hammed göklerdeki en büyük Tanrı'dır.” Benzer bir yolda giden Porte- 
kizli Simon Rodrigues'in kafası biraz karışmış gibidir: “Allah'tan başka 
ilah yoktur ve Hz. Muhammed ondan daha büyüktür.” Krakowlu Leh 
mühtedi Jean Corralci şirkte en önlerde yerini almışa benzemektedir: 
“Hz. Muhammed Allah'tır ve la ilahe illallah G/oria Paris |sicJ e? Filio 
(Şan/şeref Baba ve Oğul'a olsun) demektir.” 

Hz. Muhammed'i Hz. İsa gibi algılayan bir başka mühtedi de Mala- 
galı Juan Jose del Pozo'dur: “Allah'a ve onun sağında oturan Hz. Muham- 
med'e inanırım.” Resül'ün Hz. İsa gibi cennette Allah'ın sağında oturdu- 
Şunu düşünen tek bu değildir. Joan Gonzalez Cabana adlı Katalan bir 
mühtedi Rabb'in bir tarafına Hz. İsa'yı, öteki tarafına Hz. Muhammed'i 


94 Gabriel Gömez de Losada, Ecuela de trabajos, en guatro libros dividida: Primero, 
del Cantiverio mas cruel, y tirano: Segundo, Noticias, y Govierno de Argel: Tercero, 
Necessidad, y Conveniencia de la Redempcion de Cautivos Gbhristianos; Ouarto, El 
Mejor Cautivo rescatado (Madrid: Julian de Paredes, 1670), 245; Dan, Histoire de 
Barbarie, 336. 


76 


SULTANIN KORSANLARI 


oturtmuştur bile. Mayorkalı Antonio Jordi Hz. Muhammed'in tekrar 
dirileceğine inanırken, Cenovalı Santorin de Casarachio onun Allah'ın 
oğlu olduğunu sanmaktadır. Bir başkası, Jacgues Pugier, peygamberimi- 
zin Allah'ın ikinci kişiliği olduğunu söyleyecektir. Triesteli Nicholas de 
Speranza kelime-i şehâdete bambaşka bir anlam yüklemiştir: “Bana bu 
zavallı (477542) inancı bıraktıran ve daha iyisini seçtiren Rabb'ime şükürler 
olsun.” Bir Rum ve bir Leh mühtedi cevaba fazla kafa yormadan, “Tanrı 
göklerdedir.” demekle yetinmiştir.> Ne de olsa Engizisyon la başları bela- 
da olan insanların düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardır! 

Bu örneklerin ardı arkası kesilmemektedir; görünüşe göre Bennas- 
sarların Engizisyon kayıtlarında yaptığı yıllar süren araştırmalar meyve- 
lerini vermiştir. Valensiyalı Bartolome Rodriguez'e Müslümanlarla yaşar- 
ken İslam, Hıristiyanlarla yaşarken Hıristiyanlık daha iyi gözükmüştür.” 
Katalan Guillen Cerda'ya göre herkes kendi dininde hidayete erebilir; in- 
sanlar kötüyse cehenneme, iyiyse cennete gidecektir.” Bir Rum mühtedi 
Müslümanların Hz. İsa'nın çarmıha gerilmediğine ve göğe çekildiğine 
inanmasını bakın nasıl yorumlamıştır: Yahudilerin çarmıha gerdiği aslın- 
da Hz. İsa değil, Musizabba adında bir Türk'tür.” Yine birçokları abdesti 
günah çıkarmayla eş değer görmüştür.” Son olarak iki Korsikalı mühte- 
dinin eşleriyle evlenirken İncil üzerine yemin ettiklerini de ekleyelim." 

Bazı mühtedilerin Hıristiyanlıkla ilişkilerini tam olarak kesmediği- 
ne dair detaylı bilgiler de kaynaklarda bulunmaktadır. Mesela onaltıncı 
yüzyılın sonunda Cezayir'de esir hayatı yaşayan İspanyol keşiş Jerönimo 
Graciân, başta paşanın haremindekiler olmak üzere mühtediler tarafın- 
dan hediyelere boğulacaktı. Hatta keşişin fidyesini ödemeyi teklif eden 
bile olmuştu.""' İçten içe inançlarını koruyan bu gizli Hıristiyanlar pe- 
derden kendileri için dua edip ayin yapmasını istemekle kalmayacak, 


95 Rennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 311-2. 

96 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 430. 

97 Bennassar ve Bennassar, Les cretiens d'Allah, 437. 

98 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 438. 

99 Bennassar ve Bennassar, Zes cehretiens d'Allah, 435. 

100 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 417. 

101 Jerönime Graciân de la Madre de Dios, Tiztado de /a redenciön de cautivos en gue 
se cwentan las grandes miseria gue padecen los cristianos gue estân en poder de infieles, 
J endn santa obra sea İa de su rescate, yay. haz. Miguel Angel de Bunes Ibarra ve 
Beatriz Alonso Acero (Sevilla: Ediciones Espuela de Plata, 2006), 116, dn. 6. 


77 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


onun gizli vaazlarına da katılacaklardır.'“? Mühtedilerin mum yakılması 
için esir zindanındaki şapel ve oratoryolara zeytinyağı ve mum gönder- 
diklerini söyleyen kaynakların olduğunu da ekleyelim.'8 

Ayrıca birçok korsanın pişman olup geri döndüğünü biliyoruz. 
Yukarıda gemileri alıkonunca Fransa'nın dört bir yanına dağılan veya 
kaçmak için yanlarına olabildiğince az miktarda yeniçeri alan mürette- 
batlara değinmiştik. Bunlara Cezayir kapudanlığı gibi yüksek mevkile- 
re gelmiş Süleyman Reis'i de eklemek gerekmektedir. La Rochelleli bu 
Fransız mühtedi kapudanesiyle!94 Malta'ya gidip teslim olacak ve Saint 
Jean Tarikatı'nda şövalye olarak korsanlık kariyerine devam edecektir."9 
Peder Dana göre hikâyenin aslı şöyledir: Süleyman korsanlık yapar- 
ken 1621 yılında esir düşüp Fransız kadırgalarında küreğe konmuştur. 
Burada geçen beş yılda eski dininin ne güzel olduğunu hatırlayacak ve 
kurtulduğu takdirde Cezayir'deki malını mülkünü hayır için harcayaca- 
ğına and içecektir. Hakikaten Marsilyalı bir esirle değiş tokuş edilince 
de mallarını satmış ve akına çıkıp gemisiyle Cezayir'den sıvışmanın yol- 
larını aramaya başlamıştır. Tunus sahillerindeki Susa'da gemileri ikmal 
yaparken yeniçerilere karaya çıkma izni verecektir; zaten limana tam gir- 
mediği için bunları karada bırakıp yanındaki köleler ve diğer mühtedi- 
lerle denize açılması kolay olmuştur. Kölelerin kaçmak istemesi normal- 
dir; ancak mühtedilerin reislerinin bu kararına ortak olmaları önceden 
aralarında anlaştıklarına yorulabilir. Geminin hedefi Marsilya'dır fakat 
beklenmeyen bir fırtına tarafından Malta'ya sürüklenmiştir. 

Katolik korsanlığının merkezi olan bu kayalık adada tekrar eski 
dinine dönen Süleyman'ın durumu aslında ilginçtir. Sadece İslam'ın 
bayrağını taşıyan bir gaziden kutsal savaşın içini kavurduğu bir haçlı- 
ya dönüşüm değildir onunkisi. Fransız Huguenotlarının merkezi olan 
Rochelle'de doğan Süleyman aslında Protestan asıllıdır. Dolayısıyla Pa- 
palık'a bağlı bir dini tarikata girmek için sadece iman tazelemesi de- 
gil, aynı zamanda kateşizm görmesi, yani Hıristiyanlığın esasları üze- 
rine eğitim alması gerekmiştir. Süleyman'ın dinler arası seyahati kısa 


102 Graciân, Tiatado de la redenciön, 102. 

103 Gömez de Losada, Escwela de trabajos, 362. 

104 Filoların en büyük ve şatafatlı gemilerini oluşturan amiral ya da sancak gemisi. 
Kapudaneden sonra gelen gemiye “tiyale,” bir sonra gelene ise “patrona” denirdi. 

105 De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 9; a.g.y., “Erudes algeriennes. 
Deuxieme partie: esclavage,” 38; Wolf, 75e Barbary Coast, 147. 


78 


SULTANIN KORSANLARI 


sürmüştür; birkaç sene sonra Osmanlı sularında korsanlık yaparken 
Rodos kadırgalarıyla girdiği bir çarpışmada hayatını kaybedecektir.'"* 

Tabii bu noktada biraz frene basmak ve balıklama alamadan ön- 
ce bazı şerhler koymak gerekmektedir. Graciân ve Dan'ın dini kim- 
likleri ve eserlerini yazma nedenleri onları olayları basitleştirmeye ve 
hatta çarpıtmaya itmiş olabilir; zaten abartılı ifadeleri tarafgirliklerini 
ele vermektedir. Ancak yine de memleketine kaçan denizciler, taraf de- 
ğiştiren bir Cezayir kapudanı, birbirlerine kuvvetli bir hemşehri bağıyla 
bağlanmış, memleketleri ve aileleriyle ilişkilerini hiç de kesmemiş bir 
sürü mühtedi karşımızda delil olarak durmaktadır. Ayrıca, ne kadar 
taraflı olurlarsa olsunlar, elimizdeki metinler mühtedileri Türklerden 
daha zalim olmakla suçladıkları yerlerde bile, bunların ateşli birer Müs- 
lüman olduklarından dem vurmamaktadır. Demek ki mesele sadece 
propaganda değildir. 

Kaldı ki Hıristiyanlığı İslam'a tercih edenlerin hepsi mühtedi de de- 
ğildir. Büyük korsan Sinan Reis'in oğlu 1535'te Tunus'ta Hırisüyanlara 
esir düşünce Katolik olacaktır.'97 “Çifut” Sinan Reis'in Yahudi olduğunu 
farz etsek bile oğlu Müslüman doğumlu olmalıdır; zaten 1544'te Tiren 
Denizi'nde beliren Osmanlı donanmasının baskısıyla babasına iade 
edildiğinde tekrar Hak Din'e dönecektir. 

Bundan daha da ilginç bir karakter Tunus dayısı Uzun Ahmed'in 
oğlu, Divan Kâtibi Mehmed Çelebi'dir. Tunus beylerbeyinin kızıyla evli 
Ahmed Avrupa müziğine ve komedisine bayılmaktadır. Bir gün bir gemi 
donatıp yanındaki kölelerle Sicilya'ya kaçacak ve Felipe adıyla Hıristiyan 
olduktan sonra Malaga'ya geçecektir. Ancak, babasının ölümü üzerine 
annesini görmek için memleketine dönen Don Felipe tekrar Müslüman 
olmak zorunda kalmıştır. İrtidad ettiği için şer'en öldürülmesi gerekirdi; 
ancak ilginç bir şekilde başına bir şey gelmemiştir. Bütün malı mülkü 
ve saygınlığı gitmiştir ama şüphesiz bu başka yerlerde başına geleceklere 
yeğdir. Sadece celladın elinden kurtulmakla kalmamış; tekrar korsanlık 
yapmak, yani “gazâ”ya çıkmak için Divandan izin koparmayı da başar- 
mıştır. Parasız pulsuz bir yaşam sürmemek ve kendini ispatlamak için 
Benzert kadırgalarıyla çıktığı akınlarda bir gemiyi ele geçirecek ve hat- 
ta gemi reisinin oğlunu zorla Müslüman yapmaya bile çalışacaktır; işte 


106 Dan, Histoire de Barbarie, 370-372. 
107 Guglielmotti, 24 gzerra dei pirati, VI. cilt, 123-4. 


79 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bir mürtedinin göstermelik dini iştyâkı! Bu iştiyak Fransız Konsolosu 
dArvieux'yü pek ikna edememişe benzemektedir. Mehmed/Felipe halkı 
kandırmak için Mekke'ye gitmiş ve hacı olduktan sonra bale ve müzikle 
görünüşte daha az ilgilenmeye başlamış olabilir; fakat Fransız diplomata 
göre hâlâ Papa'nın kendisine verdiği altın hacı taşımaktadır.'“* 

Buradaki argüman mühtedilerin Müslüman olmadığı değil, eski 
dinleriyle bağlantılarını tam anlamıyla kesmedikleridir. Bu bağ bir vic- 
dan azabı şeklinde de tezahür edebilir; bazen aşırı hevesli mühtedilerin 
işi Hıristiyan objelerine zarar vermeye kadar götürdüğü örnekler de 
mevcuttur, Mesela 1708'de Vahran Osmanlıların eline düştüğünde, 
kilisenin birindeki Meryem Ana resmini bıçaklayan bir mühtedinin 
bu hareketini bazı Müslüman Türkler ve Araplar hoş karşılamamış ve 
kullandığı saygısız ifadelerden dolayı dilinin kesilmesi gerektiğini dü- 
şünmüşlerdir.'9? Morgan mühtedilerin böyle göstermelik aşırılıklarla 
(mock zeal) kendilerini yeni din kardeşlerine ispatlamak istediklerini 
düşünürken, Robert Davis “garezkâr intikam” (747c0r0us vendetta) adı- 
nı verdiği bu ritüelistik şiddetin psikolojik faydalarına dikkat çekmek- 
tedir; bunlar korsanların cehennemden geldiği ve Şeytan'ın zebanileri 
olduğu yönündeki halk inancını pekiştirmektedir."9 


Serhad Eklektizmi 


Birçok mühtedi, Hıristiyan ve Yahudinin bulunduğu Kuzey Afrika 
limanlarında, halkın dini pratikleri birbirinden sürekli beslenmişe 


108 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvieux, 11. cilt, 521. Don Felipe'nin 
hayatı için bkz. M. de Bacguencourt ve E Grandchamp, Documents divers concer- 
nani Don Philippe dAfrıgne, prince tunisien denx f0is renegat (1646-1686) (Tunis, 
A. Allocio, 1938); Teobaldo Filesi, “Un principe tunisino tra Islam e Cristianesimo 
(1646—1686),” Africa: Rivista trimestrale di studi e documentazione dell'Tstituto ita- 
hiano per PAfrica e Oriente 25/1 (1970): 25-48; Alia Baccar, “Hadji Mehemmed 
Khodja dit Dom Philippe, Seigneur de la mer,” Tunis: cite de İa mer, yay. haz. 
Alia Baccar-Bournaz (Tunis: LOr du temps, 1999), 233-2427; Matthieu Bonnery, 
“Un homme entre deux mondes: la vie mouvementee de Don Philippe d'Afrigue, 
prince de Tunis (1627-1686),” Tizmpos Modernos. Revista elecironica de Historia 
Moderna 8 (2002), sayfa numarasız. 

109 J. Morgan, A Cornplete History of Algiers. To which is prefixed. an epitome of the General 
History of Barbary, from the earliest Times (London: |. Bettenham, 1731), 505. 

110 Davis, Chvistian Slaves, Muslim Masters, 42. 


80 


SULTANIN KORSANLARI 


benzemektedir. Ortaya çıkan folk İslam bazen kitabi kaidelerin uzağın- 
da eklektik bir yapı sergilemektedir. Onaltıncı yüzyılın ikinci yarısın- 
dan itibaren iki ayrı din arasındaki geçişkenliğin arttığını ve Akdeniz 
ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde daha da kalınlaşan sınırların anlamını 
yitirmeye başladığını görüyoruz. Satır aralarını ustalıkla okuyabilen ve 
anakronizmin tuzaklarına karşı hazırlıklı tarihçiler, ihtidasına pişman 
olan Cezayir'deki mühtedilerin, kalplerinde Hz. İsa'yı korudukları sü- 
rece görünüşte Müslüman gibi yaşamalarının hiç önemli olmadığını 
düşünmelerini Peder Gracian gibi doktrin eksikliğine bağlamak zorun- 
da değildir."!! Ayrıca Kapudan-ı Derya Uluc Hasan Paşa ya atfedilen şu 
benzetme çok açıklayıcıdır. Tekrar tekrar karşımıza çıkan bu Venedikli 
mühtediye göre öbür dünyadaki yaşam büyük bir şehirde yaşamak gi- 
bidir. Kimi bir, kimi beş, kimi ise yüz mil uzaklıkta yaşasa da herkes 
er geç bu şehre varacaktır. Yeter ki kendisini günahlardan uzak tutsun. 
Bu cahil mühtedi böylece tüm dinlere cennetin anahtarını vermekle 
kalmamış, İslam'ın önceliğini bile tehlikeye atmıştır: “(djinlerden han- 
gisinin esenliğe daha çabuk ulaştıracağını kim bilebilir?”'? Bu sözler 
muhtemelen Uluc Hasandan çok İstanbul'daki gözlemlerini bize akta- 
ran Lubenau'ya aittir; ancak yine de Protestanların ve mühtedilerin ci- 
rit attığı Osmanlı başkentindeki kozmopolit yapıdan etkilenerek böyle 
bir tahlilde bulunduğunu farz edebiliriz. 

Bu biraz da spekülatif savı destekleyen bir başka örneği Lubenau'nun 
çağdaşı Scidel'de bulmaktayız. Alman seyyahın İstanbul'da rastladığı eski 
bir Protestan olan Dr. Valentinus ihtida ettiği için hiç pişman olmadığını, 
dinini değiştirerek eskisinden daha muteber olduğunu ve Osmanlı sul- 
tanına Luther'in dinini tanıttığını söylemektedir." Müslüman olduğu 
hâlde sultana Protestanlığı tanıtmaktan vazgeçmeyen Dr. Valentinus'un 
din değiştirmesi manevi bir dönüşüm ve ruhani bir yolculuğun sonucu 


111 Gracian, Tratado de la redencidn, 32. 

112 Reinhold Lubenau, Besehreibung der Reisen des Reinhold Lubenau, yay. haz. W. Sahm 
(Königsberg: Ferd. Beyers Buchhandlung, 1930), Il. cilt, 137-8; W. Sâhm (yay. 
haz.), Reinhold Lubenau Seyahatnamesi: Osmanlı Ülkesinde, 1587-1589, trans. Türkis 
Noyan (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2012), TL. cilt, 557-8. 

113 Friedrich Seidel, Denkwürdige Gesandischafi an die Ottomannische Pforte (Görlütz: 
Jahann Gottlob Laurentius, 1711), 80-1; Friedrich Seidel, Sultanın Zindanında: 
Osmanlı İmparatorluğu na Gönderilen Bir Elçilik Heyetinin Ibret Verici Öyküsü 
(1591-1596), çev. Türkis Noyan (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2010), 70. 


81 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


olmaktan ziyade pratik nedenlerle gerçekleşmiş gözükmekte ve bu Lut- 
herci doktorun dinler arasındaki farkları pek de fazla önemsemeyen bir 
anlayışa sahip olduğu izlenimini doğurmaktadır. 

Bu dini eklektizm ve aldırmazlık (i74/(ferentizm)"'* kendisini özel- 
likle denizde göstermektedir. Korsanların limandan ayrılmak için Cu- 
ma veya Pazar gününü tercih etmeleri” 


gemilerinin pupalarından Magdalenalı Meryem, Aziz Yakub, Araf gibi 


ve ele geçirdikleri Hıristiyan 


Hıristiyanlığı çağrıştıran ya da Neptün (Poseidon) gibi hümanizma akı- 
mının dışında kalmış Osmanlı kültüründe karşılığı olmayan sembolleri 
çıkartmamaları"!6 hep bu eklektizmin kanıtıdır. İki sene üst üste Stalat- 
tfye saldıran korsanlarımızın kiliseleri yağmalayıp birçok azizin heykel- 
lerini kırarken Aziz Gregorius Thaumaturgus'unkilere el sürmemesi en 
azından bazı Hıristiyan azizlerin gazilerimizin nezdinde saygın bir yere 
sahip olduğunu (riverenzalrispettate) göstermekte değil midir?!7 Yine 
Batı Akdeniz'de dehşet saçan Barbaros Hayreddin'in Reggio'yu yakıp 
yıktıktan sonra Papalık topraklarını hem de Aziz Petrus gününde es geç- 
mesini kapudan-ı deryanın İsa'nın havarilerine olan saygısına yoranlar 
vardır ama papanın bunu Fransız amiralin araya girmesine borçlu oldu- 
ğunu eklemeyi de ihmal etmeden."'8 Gerçi bu tip açıklamalar gerçeği 
yansıtmaktan çok korku içindeki Hıristiyanların psikolojisini gösterme- 
ye yarayacaktır. Ancak bu noktada Lampedusa Adası'ndaki bir sunak 
imdadımıza yetişmekte, bize aradığımızı fazlasıyla vermektedir. 

İster Müslüman ister Hıristiyan olsun Akdeniz'in ortasındaki bu 1s- 
sız adaya uğrayan bütün denizciler buradaki bir mağarada adak adamak- 
tadır. Mağaranın bir köşesinde Meryem Ana'ya adanmış bir sunak, öteki 
köşesinde ise bir Müslüman velinin yatırı bulunmaktadır. Bu Müslüman 
“murabıt”ın kim olduğunu bilmiyoruz, ancak anonim bir Fransızca el 
yazması Trabluslu korsanların uğur getirsin diye denize attıkları iki sürahi 
(cruche) zeytinyağının bu veli için olduğunu belirtmektedir."!9 


114 Graf, 7he Sultans Renegades, 104. 

115 Lane-Poole, 75e Barbary Corsairs, 222. 

116 Dördüncü Bölüm'deki tablolara bkz. 

117 Vincenzo Amato, Memoriche historiche dellillvetrissima, famosissima, e fedelissima 
cittâ di Catanzaro (Napoli: Gio Francesco Paci, 1670), 229. 

118 Varriale, Arrivano & Turehi, 115-6. 

119 Anonim, Histoire hronologigue du royaume de Tripoly, vt. 551-55v. 


82 


SULTANIN KORSANLARI 


Her iki dinden denizciler buraya gönlünden kopanı bırakmakta- 
dır: Peksimet, peynir, tuz, şarap, zeytinyağı, barut, gülle, kılıç, tüfek ve 
hatta para. Hıristiyan korsan Alonso Contreras'a göre iki sunağa bıra- 
kılanlar arasındaki tek fark Müslüman yatırına tuzlu domuz bırakılma- 
masıdır. Ancak ne yazık ki Alonso şarapla ilgili bir şey söylememiştir. 
Bu adak uygulaması basit bir bâtıl inanç değildir, pratik bir yanı da 
vardır. Sunak âdeta bir çıfıtçı dükkânı vazifesi görmektedir. Anakara- 
dan millerce uzakta, denizin ortasında batan bir gemiden kurtulan biri 
ya da bu 1ssız adaya sığınan hasar görmüş bir gemi için bu ufak tefek 
adaklar çok şeyi değiştirebilir. 

Buradan bir şey alındığı takdirde yerine başka bir mal ya da pa- 
ra bırakılması gerektiğini sanırım söylemeye gerek yoktur. Sonunda 
burada biriken yekün Malta kadırgaları tarafından Sicilya'nın Trapani 
Limanı'ndaki Meryem Ana Kilisesi'ne (Maria Santissima Annunzinta) 
götürülürdü. Sistemin sürekliliğini ise bir bâul inanç sağlamaktaydı: 
Eğer biri sunaktaki parayı çalar veya buradan karşılığını bırakmadan 
bir şey alırsa rüzgâr esmez ve dolayısıyla gemiler limandan çıkamazdı. 
Maltalılar dışında birinin adaklara eline sürmesi veya belirtilen kilise- 
den başka bir yere götürmesi durumunda da aynı şey olurdu.'” 

Görüldüğü gibi dini farklılık gözetilmeden yapılan adaklar bir 
Hıristiyan kilisesine gitmekteydi. Pagan denizcilerin Athena kültünün 
yerini Hıristiyanlıkla beraber Meryem Ana'nınkinin aldığı"? hesaba 
katıldığında bu çok şaşırtıcı olmamalıdır. Denizin gazabı karşısındaki 
çaresizlik, denizcileri kendilerine el uzatacak hiçbir ilahi gücü reddet- 
memeye itmiştir. Fırtınada denizin sakinleşmemesi durumunda Müs- 
lüman tayfa, Hıristiyan kölelerden kendi dinlerinde dua etmelerini 
istemekten imtina etmemiştir. Bunlar kendilerini bu fırtınadan kur- 
tarması için Meryem Ana, Aya Nikola (ki Ortodoksların Poseidon'u 
budur) ya da artık hangi aziz münasipse ona yakarmalıdır.'? 

İmparatorluk başkentlerinde, Sünni ortodoksinin kalelerinde ve kül- 
türel elitlerin pürüzlerden arındırılmış kitaplarında birbirinden itinayla 


120 Galân, Relaciön del cautiverio, 34-6. 

121 Geoffrey Rickman, “The Creation of Mare Nostrum: 300 BC-500 AD,” Te 
Mediterranean in History, yay. haz. David Abulafia (London: Thames&Hudson Lid., 
2003), 152. 

122 Dan, Histoire de Barbarie , 325; Michael von Heberer, Aegyptiaca servitus (Heidelberg; 
Gotthard Bögelins, 1610), 168. 


83 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ayrılmış dinlerin bir Kızıl Sonya edasıyla merkezi devletlere meydan oku- 
yan şu özgürlükler ve düzensizlikler panayırı Akdeniz'de birbirine karış- 
tığı bir başka örnek, denizde saldıracak gemi bulamayınca Aya Nikola ya 
küfretmekten gocunmayan Karadağlı korsan Pietro Zelalich'tr. Esir ol- 
duğu Osmanlı sancak gemisini ele geçirip Malta'ya getirmeyi başaracak 
kadar fırsatçı bir denizci olan Zelalich'in yere attığı Aya Nikola'nın iko- 
nasına herkesin önünde bastonuyla vurması ve eğer kendisine bol gani- 
met ihsan etmemesi hâlinde artık ona dua etmeyeceğini söylemesi ya da 
kötü havada suçu denizcilerin bu şedid azizine yıkması bile tek başına 
Engizisyon'u kızdırmaya yeterdi. Ama o daha da ileri gitmiş, öfkesine 
yenildiği bir gün İslam'ı övmüş ve “kutlu olsun Türkiye,” (Genedetia la 
Turchia), “kutlu olsun şeriat” (Benedetta la legge de Türchij) ve “yaşasın 
Muhammed, eğer yaşım ilerlememiş olsaydı yedi kere Müslüman olmuş- 
tum” (viva Maometto, se non sarei inolirato in elâ mi sarei fatto Turco per 
sette volte) gibi cümlelerle irtidadın dibine vurmuştu.'> 

Avrupa ve Memalik-i Mahruse'nin diğer yerlerinde dinin toplumsal 
bir disiplin aracı olarak kullanıldığı yüzyıllarda"? ve Alman tarihçilerin 
Konfessionsbildung adını verdikleri bir süreç içerisinde dini cemaatlerin 
arasındaki geçişkenliklerin azaldığı bir ortamda," Kuzey Afrika ser- 
haddi tam bir anomali olarak ortaya çıkmakta, bize âdeta onüçüncü 
ondördüncü yüzyıl Anadolu'sunu, onbeşinci yüzyıl Balkanlar'ını ve 


123 The Archives of the Metropolitan Cathedral in Mdina, Panzavecchia, Volume 1, 
ALM, Case 265, fol. 222 ve 225v; k. Liam Gauci, In #he Name of the Prince: Maltese 
Corsairs, 1760-1798 (Malta: Heritage Malta, 2016), 68 ve 84. 

124 Philip S. Gorski, e Disciplinary Revolution: Calvinism and the Rise of the State in 
Early Modern Europe, (Chicago: The University of Chicago Press, 2003). 

125 1970'lerin sonlarında ve 1980'lerin başlarında Wolfgang Reinhard ve Heinz 
Schilling tarafından geliştirilen bu paradigma etrafındaki tartışmalar için bkz. 
Üre Lotz-Heutmann, “Ihe Concept of “Confessionalization': A Historiograp- 
hical Paradigm in Dispute,” Memoria Civilizaciön 4 (2001): 93-114; paradigmayı 
ortaya koyan başlıca makaleler dn. 3'te bulunabilir. Esasen Kutsal Roma Cermen 
Imparatorluğu'ndaki Katolik, Lutheryen ve Kalvenistler arasındaki ilişkiler için 
ortaya atılan hu kavram yakın bir zamanda Tijana Kıstic tarafından Osmanlı tari- 
hine ithal edilmiştir. Bkz. “Illuminated by the Light of Islam and the Glory of the 
Ottoman Sultanate: Sel£-Narratives of Conversion to Islam in the Age of Confessi- 
onalization,” Comparative Studies in Society and History 5111 (2009): 35-63; a.g.y., 
Contested Conversions to İlam: Narratives of Religions Change in the Early Modern 
Ottoman Empire (Stanford: Stanford University Press, 2011). 


84 


SULTANIN KORSANLARI 


Ortaçağ İspanyasını hatırlatmaktadır. “Zira Tunus bir özgürlükler ül- 
kesidir; burada din kimseyi rahatsız etmez, insan Tanrı'ya ne zaman 
isterse o zaman dua eder, ancak zorunda kaldığında oruç tutar, parası 
varken şarap içer, şarabı çok kaçırdığında ise sarhoş olur”? Fransız 
Konsolosu d'Arvieux'nün şu sözlerini onyedinci yüzyıl Paris'i, Lond- 
rası ve hatta İstanbul'u için kurmak mümkün müdür? 

Dünyanın dört bir tarafından Hıristiyanın geldiği ve esirlerin bile 
açıkça papaz ve şapelleriyle, vaaz ve zekatlarıyla dinlerini yaşamasına izin 
verildiği Cezayir gibi yerlerde dini cemaatler arasındaki sınırları sabit tut- 
mak zordu; özellikle bunların arasında sürekli bir geçişkenlik sağlayan 
ihtida gibi bir pratik ve esaret gibi bir kurum bulunduğu sürece. Birçok 
Hıristiyan İslam'a geçmekte, birçok Müslüman da esir düştüğünde Hı- 
tistiyan memleketlerinde ve gemilerinde yıllarca yaşamaktaydı. 

Bunlardan bazıları evliya mertebesine kadar erişebilmekteydi. Sosa 
ve Losada Cezayir'deki murabıtların arasında Türk ve Araplar kadar 
çok olmasa da mühtedilerin de bulunduğunu açık açık belirtmekte- 
dir.'27 Avrupa'ya gelince Hıristiyan olan ve ıtlak edilen zenci köle An- 
tonius de Noto'nun enteresan hikâyesi güzel bir örnektir. Onbeşinci 
yüzyılın sonlarında Sahraaltı Afrika'dan Avrupa'ya getirilen bu zenci 
köle Hıristiyan olmaya karar verecek ve ıtlak edilince de bir münzevi 
yaşamı sürmeye başlayacaktı. Ta ki korsanların eline düşüp Tunus'a 
götürülünceye dek... Burada da yeni efendilerinin dinine dönecek ve 
Müslümanlığa terfi etmekle kalmayıp üstüne üstlük murabıt olarak 
Tunus sultanı ve halk tarafından büyük saygı görmeye başlayacaktı. 
Yeni yüzyıla Müslüman giren zencimiz kırk sene sonra Azrail kapıyı 
çalınca vicdan azabına kapılıp tekrar Hıristiyan olacak ve bu kahra- 


manlığını canı ile ödeyecekti."? 


126 “Car, Tunis est un Pais de liberte, la religion ny gene personne, on prie Dicu guand 
on vent, on jeüne guand on ne peni faire autremeni, on boit du vin guando on a de 
largeni, on senyvre guand on en boit trop” Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier 
d'Arvicux, IV. cilt, 4. 

127 Losada, Escwela de trabajos, 242 ve Haedo, Topografta, 1. cilt, 107. 

128 Octavius Caetanus, Vzae sanctorum siculorum (Panormus: Cirilli, 1657), 11. cilt, 
278-9. Yine de eserimizin Hıristiyan azizleri övmek için yazıldığı göz önüne alın- 
malı ve bu tekrar Hıristiyanlığa dönme hikâyesine şüphe ile bakılmalıdır. Birinin 
aziz ilan edilebilmesi için bazı kriterlerin yerine getirilmesi gerektiğinden bu tip 
martirolojik eserlerde aynı edebi moüfler sıklıkla tekrarlanmaktadır. Kırk yıldır 


85 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Mühtedi evliyaların Kuzey Afrikasında Müslümanların Hıristiyan 
halkın dini törenlerine iştirak etmesine çok da şaşırmamalıyız. Dini 
kutlamalara ud ve gitarlarıyla (c4474s) katılmaktan ve kiliselerini ve av- 
lularını süslemek için brokar ve ipek kumaşlarını Hıristiyanlarla pay- 
laşmaktan çekinmemektedirler. Paskalya zamanı esir zindanları başta 
olmak üzere şehrin her tarafında dans edip yiyip içtiklerini aktaran 
Peder Graciân'a göre Paskalya, Hz. Muhammed'in doğumundan daha 
coşkulu kutlanmaktadır." Bu abartılı açıklamayı bağnaz pederin hâ- 
kim olamadığı coşkusuna yorup göz ardı etme taraftarıysam da, şu son 
anekdotunu eklemeden edemeyeceğim. Bir gün Rıdvan adında bir sar- 
hoş kiliseye gelip sunaktaki haçı gösterir ve buradakinin kim olduğunu 
sorar. Olaydan habersiz gözüken kahramanımız ne İsa'yı ne de ayağının 
dibindeki Meryem Ana'yı tanımaktadır. İsa Aleyhisselam'ı öldürenin 
Yahudiler olduğunu öğrendiğinde bu kadar yeni bilgiyi sindirmekte 
zorluk çekecektir. Öfkesine yenilip soluğu şehirdeki Yahudi mahalle- 
sinde alır ve tozu dumana katar. “İsa'yı öldürdünüz sizi gidi Çifutlar!” 
diye (Chifutiguidi gue matasteis a Cidnaiza) naralar atıp önüne gelen 
Yahudiyi tartaklayan Rıdvan, ayıldıktan sonra bile 1.600 yıl önceki bu 
elim hadiseyi unutamamış gibidir. Arada kiliseye gelip mumların yanıp 
yanmadığını ve kandilin yağını kontrol edecek ve bir iki akçe bırakma- 
yı da ihmal etmeyecektir." 

Ancak gazâ paradigmasını çürütmek için aslında mühtedilerin 
iç çelişkilerini bu kadar irdelemeye de gerek yoktur. Zira Birinci Bö- 
lüm'de de belirtildiği gibi gazi reisler arasında hiç din değiştirmeden fa- 
aliyet gösteren Danseker ve Ward gibi Hıristiyanlar da bulunmaktadır. 


evliya muamelesi gören hirinin sultanın karşısına çıkıp irtidad edeceğini söylemesi 
de bu tip bir motif olmalıdır. Azizimizin öldürülmesiyle ilgili verilen bilgiler de yine 
aynı şekilde değerlendirilmelidir. 'Taşlanan, ateşe atılan ancak vücudundaki tek kıl 
bile yanmayan azizimiz en sonunda derin bir çukura (profundum puteum) atılacak 
ve üstü toprakla örtülecektir. Daha sonra Liguryalı tüccarlar (2egotiatores Ligures) 
naaşını buradan gizlice çıkarıp Cenova'ya kaçıracaktır. Görüldüğü gibi Antonius'un 
gördüğü işkenceler, ateşe dayanması, kutsal bir din adamının naaşının Hıristiyan 
topraklarına kaçırılması gibi detaylar bu tip eserlerin vazgeçilmezlerindendir. Genel 
bilgi için bkz. Brad S. Gregory, Salvation at Siake: Christian Martyrdom in Early 
Modern Europe (Cambridge: Harvard University Press, 1999). 

129 Graciân, Tratado de Ja redencidn, 112-3. 

130 Graciân, Tratado de la redenciön, 102-3, dn. 3. 


86 


SULTANIN KORSANLARI 


Üstüne üstlük bunlar tek tük örnekler de değildir; gemi mürettebatı 
arasında da Müslüman, Protestan ve Katoliği bir arada görmekteyiz. 
Bu karma mürettebatlar bize en azından onyedinci yüzyılın başlarında 
dini hissiyatın çok da yüksek olmadığını açıkça göstermektedir. 

Dini aidiyetin ayırıcı bir faktör olmadığını bundan daha da iyi bir 
şekilde gösteren şey, korsanlarımızın daha da ileri giderek Yahudileri 
bile reis olarak aralarına almaktan çekinmemesidir. Onaltıncı yüzyıl- 
da Yahudilerin başta İspanya ve Portekiz olmak üzere birçok Avrupa 
ülkesinden tehcir edildiğini hatırlatalım. Kaldı ki Selanik, İstanbul ve 
Alçak Ülkeler gibi kendilerine kapılarını açan yerlerde bile bunların 
yönetici ve askeri pozisyonlara erişmesi mümkün değildir. Cezayir'in 
hemen karşısındaki şu İspanya'nın üstüne Engizisyon kâbusu çöktüyse 
bunun nedeni gizli Yahudiliğe karşı olan korku değil midir? 

Cezayir korsanlarının bu içerici tavrını anlamak için iki faktörü 
göz önünde tutmak gerekir. Birincisi, dönemin ruhunu yansıtması 
bakımından, başka dinlerden olanlara Avrupa'da nasıl davranıldığı ha- 
urlanmalıdır. Sürekli bir yerlerden kovulan Yahudilerin yanı sıra Avru- 
pada çok az Müslüman vardır." Haçlı Seferleri'nden sonra Akdeniz ti- 
caretini Hıristiyan tüccarlara kaptıran Müslümanlar zar zor Hıristiyan 
limanlarına girebilmektedir. Yine bu limanlarda ve içeri bölgelerde az 
sayıda da olsa Müslüman esirler bulunmaktadır.'3? 

Ortaçağlarda her üç dinin de bir arada yaşadığı (convivencia) İs- 
panya onaltıncı yüzyılda tam bir U dönüşü yapmıştır. 1492'de Yahu- 
diler kovulacak ve Granada'yı teslim eden Müslümanlara verilen sözler 
tutulmayacaktır. Teknik olarak Şarlken'in 1526 Fermanı'ndan sonra 


131 Avrupadaki Müslümanlar üstüne son yıllarda enteresan çalışmalar yapılmıştır. 
Özellikle şu iki cilde dikkat çekmek isterim. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent 
(yay. haz.), Les Musulmans dans lhistoire de Europe, teme 1. Une integration invi- 
sible (Paris, Albin Michel, 2011); Jocelyne Dakhlia ve Wolfgang Kaiser (yay. haz.), 
Les Musulmans dans (histoire de Europe, tome 2. Passages et contacis en Mediterrance 
(Paris: Albin Michel, 2013). Avrupa'da Müslüman elçilerin nasıl karşılandığı için 
bkz. Mathieu Grenet, “Muslim Missions to Early Modern France, c.1610—c.1780: 
Notes for a Social History of Cross-Cultural Diplomacy,” /ournal of Early Modern 
History 19 (2015): 223-244. 

132 Bono, Sehiavi musulmani, 4. ve 7. bölümler; Guillaume Calafat ve Cesare Santus, 
“Les avatars du “Turc. Esclaves et commerçants musulmans â Livourne (1600- 
1750)” Les Musulmans dans (histoire de (Europe, tome 1, 471-522. 


87 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


hür bir şekilde dinini yaşamasına izin verilen yerleşik bir Müslüman 
cemaati kalmamıştır. Onyedinci yüzyılın başında Müslümanların ko- 
vulması da sorunları çözmeyecek, Hıristiyan olmak bile artık yeterli 
olmayacaktır. Herhangi bir kamu görevine atanmak, manastıra girmek, 
üniversiteye kaydolmak ve hatta Amerika'ya göç etmek isteyenlerin 
ataları arasında Müslüman ya da Yahudi olmadığını, yani “kan'larının 
“temiz” ((/mpieza de sangre) olduğunu da ispatlamaları istenmektedir. 
1547'den ta 1865'e kadar yürürlükte kalan bu yasağın binbir yolla de- 
lindiği doğrudur,3 ancak yine de en önemli aristokrat ailelerinin on 
kuşak önceki ataları arasındaki Yahudi ya da Müslümanlardan dolayı 
kamusal haklarını kaybettiği bir İspanya ile karşılaştırıldığında, Kuzey 
Afrika serhaddindeki korsanların arasında bırakın Yahudi veya Hıristi- 
yanı, mühtedi görmek bile insanı şaşırtmalıdır. 

Belirtilmesi gereken ikinci bir nokta da mühtedi, Hıristiyan ve Ya- 
hudileri aralarına almaktan çekinmeyen bu gazilerin Müslüman din kar- 
deşlerini korsanlıktan uzak tutmak için ellerinden geleni yaptıklarıdır. 
Cezayir yeniçerileri binbir kavga dövüşün ardından, ancak 1568'de bu 
haktan yararlanmaya başlamıştır. Yine Birinci Bölüm'de gösterdiğimiz 
gibi, gazilerimiz tekelci bir tutumla yerel halkın korsanlığa katılımını en- 
gellemiştir; bunlar ancak korsanlığın artık tadının kalmadığı onsekizinci 
yüzyılda karşımıza çıkacaklardır. Aralarına mühtedi, Hıristiyan ve hatta 
Yahudi almaktan çekinmeyen, ancak Müslüman yerel halkı korsanlıktan 
alıkoyacak kadar çıkarcı ve rasyonel davranan Osmanlı korsanlarını birer 
din savaşçısı olarak lanse etmek ne kadar doğrudur? 


Guzât fii-Bahr ve Küffâr-ı Hâksâr 


Yukarıdaki örneklerin bazılarından da anlaşılacağı gibi, gazilerimiz İs- 
lam'ın bayrağını dikmekle yükümlü oldukları Hıristiyan topraklarında 
her zaman düşmanla karşılaşmamış, birçok yerde halkı kendisiyle işbir- 
liği yaparken ya da en azından korsanlığın yüzyıllardır oturttuğu bazı 
âdetler çerçevesinde pazarlık etmeye hazır bir şekilde bulmuştur. 
Osmanlıların Avrupa'daki geleneksel müttefiği Fransızların burada 
oynadığı rol büyüktür. Barbaros komutasındaki Osmanlı donanması- 
nın 1543'te Fransız askerleriyle beraber Nice Kuşatması'na katıldığını 


133 Henry Kamen, 74e Spanish nguisition (London: The Folio Society, 1998), 236-240. 


88 


SULTANIN KORSANLARI 


ve kışı Toulon'da geçirdiğini, * iki ülke donanmasının 1550'lerde Ti- 
ren ve Ligurya denizlerinde giriştikleri bir dizi harekâta korsanların da 
katıldığını ve hatta Turgud Reis'in bu seferlerin bazılarında donanmaya 
bizzat komuta ettiğini hatırlayalım." Hıristiyan efendisine (Cenova) 
isyan etmiş Hıristiyan bir halka (Korsika), başka bir Hıristiyan kuvvet 
(Fransa) ile işbirliği içinde yardım ederken korsanları tek rahatsız eden 
şey, Fransızların kendilerini yağmadan alıkoymaya çalışmalarıydı.“ 
Kâfir ile ittifak yapmış olabilirlerdi, ancak yağmadan vazgeçemezlerdi. 
Fransızlar da korsanlara yardım etmekten geri durmuyorlardı. 1563 te 
Mersü'l-Kebir Kuşatması'nda 32 Fransız gemisi hazır bulunacaktı.'7 
Akdeniz'deki en önemli Fransız limanı olan Marsilya ile Cezayir 
arasındaki kapsamlı ilişkilere de dikkat çekmek isterim. En azından 
Fransızların korsanlara karşı tavır almaya başlamadığı yıllarda, düşman 
sıkıştırdığında Osmanlı korsanları bu limana sığınabilmekteydi.'3* Da- 
ha da önemlisi buradan erzak!” ve bilgi!“ edinmek ve hatta Kuzey 
Afrika'nın yerel sanayisinin sağlamakta güçlük çektiği korsanlık için el- 
zem hammadde ve askeri malzemeleri satın almak mümkündü.!*! Ben- 


134 Halil İnalcık, “Mutual Infuences Between Europe and the Ottomans,” Tixrkey and 
Europe in History (İstanbul: Eren Yayıncılık, 2006), 161-4; Türkçesi için a.g.y., 
Devlet-i Aliyye: Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar-I, Klasik Dönem 
(1302-1606), Siyasal, Kurumsal ve Ekonomik Gelişim (İstanbul: Türkiye İş Ban- 
kası Kültür Yayınları, 2009), 159-165; Aldo Galotta, “Tl “Gazavât-ı Hayreddin 
Paşa” pars Secunda e la spedizione in Francia di Hayreddin Barbarossa (1543- 
1544)” Söudies in Ottoman History in Honour of Professor V L. Menage, yay. haz. 
Colin Heywood ve Colin Imber (Istanbul: The Isis Press, 1994), 77-89; Christine 
Isom-Verhaaren, “Barbarossa and His Army Who Came to Succour All of Us”: 
Ottoman and French Views of their Joint Campaign of 1543-1544,” French His- 
torical Studies 3013 (2007), 395-425. 

135 Emrah Safa Gürkan, “Osmanlı-Habsburg Rekabeti Çerçevesinde Osmanlıların 
XVI. Yüzyıl'daki Akdeniz Siyaseti,” Osmanlı Dönemi Akdeniz Dünyası, yay. haz. 
Haydar Çoruh vd. (İstanbul: Yeditepe Yayınevi, 2011), 33-5. 

136 Camillo Manfroni, Soria della marina italilana (Roma: Forzani E C. Tipografi Del 
Senato, 1917), II. cile, 386; Rinaldo Panetta, Pirat! e corsari turchi barbareschi nel 
Mare Nostrum: XVI secolo (Milano: Mustsia, 1981), 186. 

137 Panetta, Pirati e corsari turchi, 186. 

138 De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 17. 

139 AGS, £ 1530, fol. 38 (9 Ağustos 1584). 

140 AGS, £ 1413, fal. 127 (18 Mart 1580). 

141 AGS, £ 1398, fol. 45, 212 (1569); AGS, E 1413, fol. 127 (18 Mart 1580). 


89 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


SULTANIN KORSANLARI 


zer imtiyazlardan Tunus da yararlanmışa benzemektedir. De Breves'nin 
1608'de imzaladığı anlaşmaya göre, Tunuslular limanlarında İngiliz 
korsanları kabul etmeyecek ve limana ganimet olarak getirilen Fransız 
gemileri iade edilecekti. Karşılığında ise Fransız limanları “müttefik ve 
dost gemileri” (co414e vaisseaux de confederez&"bons amis) olarak ad- 
landırılan Tunus kadırga, kalyete, fırkata ve pergendelerine açık olacak 
ve bunlara erzak sağlayacaktı.!*? Bu işbirliğinde Fransız gemilerinin de 
kârlı çıktığı doğrudur. Mesela onyedinci yüzyılda İspanyol korsanların 
eline düşmek istemeyen değerli mallarla yüklü iki Marsilya gemisi ken- 
dilerini yolda koruması için Samson Memi ve Mezemorta Hüseyin'i 
tutmuştur. Konvoy limana ulaştığında iki korsan çok güzel karşılanmış, 
bunlara hediyeler ihsan edilmiş ve geri dönüş için şarap, meyve, reçel, 
roffoli ve hatta brendi (eau de vie) verilmiştir."*3 

Bu yakın ticari ilişkilerin sonucu olarak Fransızlar 1569 Kapitülas- 
yonları'nın kendilerine sağladığı haklardan yararlanarak!** 1580 yılın- 
da Cezayir'de bir konsolosluk açacak!” ve bunu Tunus ve Trablus'taki 
diğerleri izleyecekti.““ Cezayir ile Marsilya arasındaki bu yakın ilişki 
dönemin hükümdarlarının da fark ve kabul ettiği bir şeydi. 1595'te 
Marsilya halkı Paris'in bir ayine değeceğine kanaat getirip Katolik olan 
ve Fransa Din Savaşları'nı sona erdiren IV. Henri'nin otoritesini kabul 
etmediğinde, Osmanlılar Cezayir beylerbeyine bir mektup göndererek 
Marsilyalıları iknaya çalışmasını, bu mümkün olmazsa da güç kullan- 
masını emredecekti. Aynı yıl gönderilen başka bir emirde ise korsanlara 
İspanyollara karşı savaşan Fransızlara yardım etmeleri emtediliyordu."* 


142 François Savary de Bröves, Relation des Voyages de Monsicur de Breves tant en Grece, 
Terre-Saincte et #gypte, guaux Royaumes de Tünis & Arger. Ensemble un Traicie 
Jaict lan 1604. Entre le Roy Henry le Grand, & VEmpereur des Turcs (Paris: Nicolas 
Gasse, 1628), 348. 

143 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier d'Arvicux, V. cilt, 159. 

144 Baron de Testa, Recueil des iraitös de la Porte ottomane (Paris: Amyot, 1864), 1. cile, 
s. 94, 10. Madde. 

145 Löon Galibert, Szoria di Algeri dal primo stabilimente de' cartaginesi (Firenze: Giu- 
seppe Celli, 1847), 1. cilt, 346. 

146 H. Gurre-yi Ramazan 1001/M. 1 Haziran 1593 tarihli bir belgeye göre o tarihte 
her iki şehirde de Fransız konsoloslukları bulunmaktaydı; bkz. Idris Bostan, “Garp 
Ocaklarının Avrupa Ülkeleri ile Siyasi ve Ekonomik İlişkileri,” 6247b4/ Üniversitesi 
Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi 14 (1988-94), s. 71, dök. 1. 

147 Bostan, “Garp Ocaklarının,” s. 75-7, dök. X, XI. 


91 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Cezayirlilerin Fransızlarla yakın ilişkileri ticaretle ve İstanbul'dan 
gelen gemilerle sınırlı değildi. İnebaht'nın ertesinde kara bulutların 
tepelerde dolaştığı ve olası bir saldırıdan korkan Cezayirlilerin kölele- 
rini ve servetlerini şehir dışına kaçırdıkları günlerde, deniz gazilerimiz 
Fransa Kralı'na Cezayir'i egemenliği altına alma çağrısı bile yapacak- 
lardı. İşin daha da ilginci IX. Charles'ın bu teklife sıcak bakmasıydı, 
İstanbul'daki elçisi Aks Piskoposu'nun itirazları olmasa Cezayir'i kanat- 
ları altına alacaktı.“ Simancas arşivlerindeki bir dokümana göre Ce- 
zayir, Tunus ve Beled-i 'Annab'a garnizonlar yerleştirmeyi bile düşün- 
müştü."* Yoksa ataları Müslümanlara karşı cengâverce savaşmış bu yex 
christianissimus (en Hıristiyan kral) ve Cezayir'e kral yapmak istediği 
kardeşi Anjou Dükü neredeyse şanlı birer gazi mi olacaklardı? 

Korsanlara limanlarını açan ve onlarla iyi ilişkiler içinde bulun- 
maya özen gösteren bir başka ülke de İngiltere'ydi. Trablusgarb Dayısı 
Abaza Hasan'ın isteği üzerine İngiliz Konsolosu Thomas Baker, Tan- 
cada korsanlık yapabilmesi için buradaki reislerden birine bir referans 
mektubu (a /etter of introduction) yazacak ve limanın valisinden Atlan- 
tik'teki akınlarında reisimize yardımcı olmasını isteyecekti. Bu isteği- 
ni kapitülasyonların bir gereği (“740 more #han what he may reasonabiy 
claim by our capitulations with this government”) olarak meşrulaştıran 
konsolosun esas hedefi gazimizin Fransız gemilerine musallat olması- 
dır. "Tabii Kuzey Afrika'daki limanları açmak başka, Londra'ya ya da 
yakınlardaki diğer limanlara korsanların gelip göz göre göre mallarını 
boşaltmalarına izin vermek başkadır. Nitekim 1686 yılında meşhur 
Kanaryalı Ali Reis Manş Denizi'nde yakaladığı Hollanda gemilerini 
Londra'ya getirdiğinde limana girmesine izin verilmeyecektir. Kapitü- 
lasyonların 10. maddesinin bu konuda açık olduğunda direten teis or- 
talığı ayağa kaldırmış, ancak sonuç alamadan Cezayir'e dönmek zorun- 
da kalmıştır."9! On küsur yıl önce yine Manş'ta yakalanan bir Hollanda 


148 Ernest Charriere (yay. haz.), Negociations de la France dans le Levant, ow, Correspon- 
dances, memoires et actes diplomatiğues des ambassadenrs de France a Constantinople 
et des ambassadeurs, envoyes ou residenis â divers titres â Venise, Raguse, Rome, Malie 
et Jerusalem, en Turgute, Perse, Georgie, Crimee, Syrie, Egypte, etc., et dans les etats de 
Tunis, dAlger et de Maroc (Paris: Impr. Naticnale: 1848-60), WI. cilt, 291-2. 

149 AGS, £ 1403, fal. 1 (24 Ocak 1572). 

150 Tinniswood, Pirates of Barbary, 272. 

151 BNE GF 1686, s. 381 (11 Temmuz 1686). 


92 


SULTANIN KORSANLARI 


gemisi Plymouth'a götürüldüğünde sonucun ne olduğunu ne yazık ki 
bilmiyoruz. 5? Son olarak gazilerimizin Güney İrlanda limanlarında bi- 
le erzak ve tamir için durduğunu belirtelim. ”* 

Korsanlar Dârül-Harb'in hemen her yerinde kendilerine işbirlikçi 
bir liman bulmuşa benzemektedirler. Hollandalı mühtedilerin memle- 
ketlerinin limanlarını nasıl kullandığından yukarıda bahsetmiştik. Bu 
imtiyazdan yararlanmak için Hollandalı olmaya gerek olmadığını da be- 
lirtelim. 1621 yılında İzmirli Rum mühtedi Ali Reis'in, gemisi fırtınayla 
Vlissingen'e sürüklendiğinde burada karaya inip Cezayir'de konsolosluk 
yapmış Cornelis Pijnacker'i ziyaret ettiğini bir kez daha hatırlatalım. ”* 

Şu ana kadar sağladığımız örnekler Osmanlı korsanlarıyla dosta- 
ne ilişkiler içinde olan devletlerle sınırlıydı. Ancak Hıristiyan korsan 
merkezleri bile işlerine geldiğinde kapılarını Müslümanlara açmaktan 
çekinmemektedir. Santo Stefano şövalyelerinin, yani Floransa'ya bağlı 
korsanların limanı Livorno “onyedinci yüzyıl Akdeniz'inin kaçak mal- 
lar başkenti” olduysa bunu aslında Osmanlı korsanlarına borçluydu.'” 
Müslümanlara karşı bir kutsal savaş sürdürmeyi kendisine şiar edinmiş 
bir başka dini tarikat olan Saint Jean şövalyelerinin Malta'sı daha da 
aktif bir işbirliği içindeydi, en azından artık korsanlığın can çekiştiği 
şu ondokuzuncu yüzyılın başında.“ Bu ziyaretler korsan bayrağıyla 
değil, Osmanlı ve belki de bir Avrupa devletinin bayrağıyla yapılmış 
olsa gerek; zira benzer bir örnekte Maltalıların İngiliz bayrağı çekerek 
İstanbul'a geldiklerini biliyoruz. Bu “korsan sefinesi” yakayı ele verdiy- 
se bunun nedeni Osmanlıların açıkgözlülüğü değil, İngiliz elçisinin su 
koyuverip Bâb-ı Âli'ye haber vermesiydi."57 

Büyük limanların dışında da Osmanlı korsanları işbirliğine yatkın 
Hıristiyanlar bulmakta zorlanmamaktaydı. Gazette de France gazilerimi- 
zin Fransa, Manş ve hatta taş üstünde taş koymadıkları Roma ve Napoli 


152 Bousguet ve Bousguet-Mirandolle, “Ihomas Hees,” 113. 

153 Gosse, 7he History of Piracy, 117. 

154 Pijnacker, Description historigue, 104. 

155 Molly Greene, Catholic Pirates and Greek Merchanis: A Maritime History of Eariy 
Modern Mediterranean (Princeton: Princeton Üniversity Press, 2010), 80. 

156 Panzac, Barbary Corsairs, 84. 

157 Nevzat Sağlam, “Ahmed Vâsıf Efendi ve Mehâsinü'l-Âsâr ve Hakâ'iku !-Ahbârı, 
1166-1188/1752-1774 (İnceleme ve Metin)” (Yayınlanmamış Daktora Tezi, Mar- 
mara Üniversitesi, 2014), 76. 


93 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kıyılarında bile rahatça erzak, su ve kereste ikmali yaptıklarını gösteren 
haberlerle doludur."8 Onyedinci yüzyıl başında XII. Louis'ye yolladı- 
ğı layihada (mömoire) Fransız bir kaptan Marsilya ve Provence halkının 
korsanlara yardım etmesinden şikâyet etmektedir; bu yardım olmasaydı 
dönemin en büyük korsanı Murad Reis'in kendisini kıstıran 14 Hıristi- 
yan gemisinin elinden kurtulması mümkün olabilir miydi?1? 

Bir sonraki yüzyılda Gazete de France'daki haberler korsanların 
Napoli Krallığı'nda ne çok işbirlikçisi olduğunu net bir şekilde gözler 
önüne sermektedir. 1647'deki Masaniello Ayaklanması'ndan üç yıl son- 
ra, İspanyol birliklerinin yokluğundan yararlanıp taşrayı kasıp kavuran 
asiler, mühtedi hemşehrileri vasıtasıyla temas kurdukları Kuzey Afrikalı 
gazilerimizi de mikropluklarına ortak etmekten çekinmeyeceklerdi; bu 
kendi topraklarını yağmalatmak ve din kardeşlerini esarete mahküm 
etmek anlamına gelse bile.'“9 1663'te Salerno'da, 1667'de Abruzzo'da, 
1668'de Kalabriya'da asilerle korsanlar arasında benzer ittifaklara rastla- 
mak mümkündür. 1687'de yetkililer bazı Napolili ve Kalabriyalıların 
Osmanlı korsanlarına kılavuzluk ve casusluk yapmakla yetinmedikleri- 
nin altını çizmektedir; bu arsızlar hemşehrilerini tutsak edip korsanlara 
satmaktan bile hicap duymamaktadır.'“2 Pergendesiyle Kuzey Afrika sa- 
hillerini yağmalasın diye kendisine berat verilen, ancak sonradan Müs- 
lüman meslektaşlarıyla anlaştığı ortaya çıkan Hıristiyan bir reis Napoli 


158 Guy TurbecDelof, La prese periodigue française et (Afrigue barbaresgue au XVIF 
siecle (1611-1715) (Geneve: Librairie Droz, 1973), 48. Napoli kıyıları için BNE 
GF 1665, s. 953; GF 1684, s. 11, 18, 20, 22, 29, 44. Fransa ve İngiltere kıyıları 
için BNE GF 1686, s. 266, 332, 369, 381, 394 575, 599; BNE, GF 1687, s. 336, 
340, 341, 362, 387'yi referans göstermektedir; ancak buradaki haberlerin bir kıs- 
mında kıyıdan ikmal yapıldığına dair ne açık bir işaret ne de yazarın bahsettiği gibi 
bir ima vardır. Gazette de Franceda Mağrib korsanları hakkında çıkan haberleri 
tematik bir şekilde sadece yıl ve sayfa numarası vererek tasnif eden bu kitap bazen 
yanıltıcı olabilmektedir. Araştırmacılara çoğunluğu online erişime açık olan haber- 
leri kontrol etmelerini şiddetle tavsiye ederiz. 

159 Pierre Grandchamp, Za France en Tunisie au XV1le sitcle (1611-1620). IL1. Suite des 
documenis inedits publies sons les anspices de la Rösidence gönörale de France & Tunis 
(Tunis: Imprimerie Generale |. Barlier et Cie, 1925), 391-2; Merouche, La cowrse: 
mythes et realitö, 172. 

160 BNE, GF 1650, s. 777 (25 Mayıs 1650). 

161 BNE, GF 1667, s. 1307 (25 Ekim 1667); Turbet-Delof, Za prese pöriodigne, 50. 

162 BNE, GF 1687, s. 543 (30 Eylül 1687). 


94 


SULTANIN KORSANLARI 


zindanlarını boylamıştır. Bu hain ne Hıristiyanları köle diye satmaktan 
ne de ele geçirdiği gemilerdeki Hıristiyanları yaptıklarını kimseye an- 
latamasın diye denize atmaktan çekinmektedir.!63 Yine Napoli yakın- 
larında 40-50 topluk Altın Aslan (70 d'or) adlı bir korsan gemisinin 
grandi direği kırılıp seyrüsefer yapamaz hâle gelince, bunu yakalamak 
için dört kadırgalık bir kuvvetle bölgeye intikal eden Napoli kral naibi 
gözlerine inanamayacaktır. Kâfirler yerel halktan erzak temin etmekle 


kalmamış, gemiyi tamir etmeye de kâdir olmuşlardır."6* 


Korsanlar ve Cema'ât-ı Müslimin 


Görüldüğü gibi Hıristiyanlarla ilişkiler bazen bir kutsal savaş paradig- 
ması içinde okunamayacak kadar iyi olabilmekteydi. Yine aynı şekilde 
korsanlarımızın Müslümanlarla olan münasebetlerinde gazilere pek ya- 
kışmayacak şekilde kötü olduğu birçok örneğe sahibiz. 

Doğu Akdeniz kökenli korsanlarımız ile yerli halk arasındaki ilişki- 
ler daha en başından limoniydi. Kuzey Afrika'ya yerleştikleri 1513'ten 
itibaren Hızır ve Oruç reisler birçok yerel Müslüman güçle savaşmak 
zorunda kalmıştı. İlk olarak Tunus sultanının koruması altında kor- 
sanlığa başlayan iki kardeşin patronlarıyla araları hemen bozulacaktı. 
Bu sırada 1510 yılından beri İspanyol haraçgüzarı olan Cezayir halkı 
Oruç Reis'i şehre davet etmiş, Oruç da bu daveti kabul edip burayı 
üs edinmişti. Ancak bu derya gazileri ile Cezayir'in Müslüman halkı 
arasındaki ilişkiler de hemen limonileşecekti. Oruç'un şehrin hâkimi 
Selim el-Tumi'yi öldürtmesi, Selim'in oğlu Yahya'nın Vahran'a kaçıp 
İspanyollara sığınmasına neden olmuştu. Hemen akabinde gerçekleşen 
Habsburg saldırısını (ki Yahya da bu saldırıda hazır bulunmaktaydı) 
zorlukla atlatan Oruç, hemen çevredeki diğer yerel Müslüman hüküm- 
darları ortadan kaldırmaya girişti. 1517'de hem Tenes hem de Meliya- 
na'yı fethettikten sonra Abdü'l-vadi (Beni Zeyyan) Hanedanı'nın men- 
supları arasındaki taht kavgasından yararlanıp Tilamsan'ı ele geçirdi. 
Bu Müslüman hükümdarları Osmanlı deniz gazilerinin elinden geçici 
olarak kurtaranlar ise haraçgüzarı oldukları Hıristiyan Habsburglar ol- 
du. 1518'de Tilamsan'ı kuşatıp Oruç'u öldürmekle kalmadılar, ertesi 
yıl bir başka başarısız Cezayir seferini daha gerçekleştirdiler. 


163 BNFE, GF 1687, s. 567 (9 Eylül 1687). 
164 BNE, GF 1684, s. 29 (18 Aralık 1683). 


95 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Hızır Reis işte bu şartlar altında Sultan Selim'e elçiler gönderip 
Cezayir'i nominal bir Osmanlı vilayeti hâline getirecekti. Ne yazık ki 
ne bu siyasi manevtanın getirdiği meşruiyet ne de Selim'in gönderdiği 
2.000 yeniçeri Hızır'ın Cezayir'i elinde tutmasına yetti. Gerek şehrin 
hemen karşısındaki kayalıkta konuşlanmış Habsburg hisarını (Pe507) 
pasifize edememesi gerek Oruç Reis'in Tilamsan'da Habsburglar ta- 
rafından öldürülmesi Hızır'ın durumunu sıkıntıya sokmuştu. Bütün 
bunlara deniz gazilerinin halka eziyet etmesi ve Oruç'un eski müttefiki 
İbnü'l-Kadı'nın Tunus ve Tilamsan sultanları ile ittifak yapması da ek- 
lenince, Hızır 1520 yılında Cezayir'i terk edip Cicel'e çekilmek zorun- 
da kaldı. Buradan çevredeki Müslüman hükümdarlarla mücadelesini 
sürdürecek, 1521'de El-Kul ve 1522'de Annaba ve Kusantine'yi fethet- 
tikten sonra 1525 yılında Cezayir'e dönecekti. 1529'da da Peüon'u ele 
geçirip şehrin tek hâkimi olacaktı. 

Hızır ve etrafındaki korsanlar Hıristiyanlar kadar Kuzey Afrika'da- 
ki Müslümanları da hedef almaktaydı, zira Kuzey Afrika'nın yerel siya- 
seti bunu dikte ettiriyordu. 1533 yılında İstanbul'a çağrılıp kapudan-ı 
derya atandıktan sonra Barbaros'un ilk işi eski patronu Tunus sultanı- 
nın başkentini ele geçirmek olmuştur. Burayı ertesi sene kaybetmiş olsa 
da 1569 ve 1574 yıllarında şehrin iki kez daha fethedilmesi Tunus'taki 
Hafsi Hanedanı'nın sonu olmuştur. Tilamsan'daki yerel hanedanı da 
ortadan kaldırmayı başaran korsanlarımız iki kere işgal ettikleri Fas'ta 
ise kalıcı olamayacaklardır.!6 

Cezayir'deki korsanların Ispanyada zulüm gören Müslümanlara yar- 
dım ettiğini de hatırlamamız gerekir. Ancak bu yardımı din kardeşliği 
çerçevesinde ele almak yanıltıcı olacaktır; mevzu daha ziyade siyasidir. Da- 
ha önce gösterdiğimiz gibi İspanya sahillerindeki bu “beşinci kol”un işbir- 
liği korsanlara paha biçilmez bir avantaj sağlamaktadır. Zaten bu ittifakın 
etkileri modern tarihçilik tarafından abartılmışa benzemektedir, Habs- 
burgların korkuları ile gerçeği karıştırmamak lazımdır. Örneğin 1568 
Noeli'nin arefesinde, Alpujarras Dağları'nda şu çok beklenen müdeccel 
isyanı çıktığında ne Osmanlılar ne de Cezayirliler yardıma koşmuşlardır. 
Düşmanlarını elleri kolları bağlı gördükleri anda başka hedeflere yönel- 
memişler midir? Osmanlıların Cezayir'e silah yardımı yapılmasını emret- 


tikleri doğrudur; ancak Kıbrıs'a saldırmak da neyin nesidir? Müdeccellere 


165 Gürkan, “Osmanlı-Habsburg Rekabeti,” 42-4. 


96 


SULTANIN KORSANLARI 


bu savaşın sonucunun beklenmesi tavsiye olunacak ve kesin sonuç verecek 
ölçekte bir destekten imtina edilecektir. Aynı şekilde o dönemde Cezayir 
beylerbeyi olan Uluc Ali de Hıristiyan zulmünden din kardeşlerini kurta- 
racağı yerde, bir Habsburg haraçgüzarı olan Müslüman Hafsi hükümda- 
sna saldırmayı ve Tunus'u ele geçirmeyi yeğlemiştir. 

Osmanlı korsanları sadece yerel hanedanlarla ya da Arap ve Berber 
kabileleri ile değil, kendi aralarında da sıkıntı yaşamaktaydılar. Bu de- 
niz gazileri arasındaki kişisel hesaplaşmalar, siyasi rekabetler ve ihanetler, 
bu korsanların nasıl maddi ve siyasi çıkarlar peşinde koştuklarını tüm 
çıplaklığıyla gözler önüne sermektedir. Örneğin Gazavdt, Cezayir'den 
çekilmesinin arefesinde çevredeki diğer “gönüllü”lerden, yani korsanlar- 
dan yardım isteyen Hayreddin'in ellerinin boş kaldığını yazar. Gazilerin 
başbuğu kendi “yoldaş”larının arasında bile birçoğunun kendisini takip 
etmeyeceğinin farkına varır. Kendi sancağı etrafında toplayıp hepsine 
liderliğini kabul ettirmesi için 1530'lu yılları beklemesi gerekecektir."©“ 

Dönemin propagandacıları faaliyetlerini ne kadar dini bir vecibe 
gibi lanse ederse etsin, Akdeniz korsanları Ortaçağ'dan beri kendi din 
kardeşlerine saldırmaktan imtina etmemiştir."67 İncelediğimiz dönem- 
de, Malta şövalyeleri gibi dini bir kisve altında faaliyet gösterenler de 
dâhil, Hıristiyan korsanların Hıristiyan gemilerine saldırdığı ve hatta 
din kardeşlerini esir ettiği birçok örneğe rastlamak mümkündür.68 Üs- 
tüne üstlük bu köleleri Avrupa'da satamayacakları için Müslüman li- 
manlarına götürmekte de tereddüt etmemektedirler." Ele geçirdikleri 
malları kendi limanlarında satabildikleri durumlarda bile vergi verme- 
mek ve armatörlerin hakkının üstüne yatmak için Mağrib limanlarına 
uğradıkları olmaktaydı. Onyedinci yüzyılda Ingiliz korsanları yakala- 
dıkları ilk gemiyi Müslüman limanlarında satıp ancak ikincisini İngil- 
tere'ye götürmekteydi.””9 


166 Murphey, “Seyyid Muradi,” 526-530. 

167 Pryor, Geography, Technology and War, 155. 

168 Contreras, Les aveniwres, 54; Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tri- 
poly, vr. 561; Braudel, Za Mediterranee, 11. cilt, 192-3; Nicolas Vatin, Z'Ordre de 
Saint-Jean-de-Jerusalem, (Empire ottoman et la Mediterranee orientale enire les dex 
sieges de Rhodes, 1480-1522 (Paris: Peeters, 1994), 122. 

169 Salvatore Bono, 7 corsari barbareschi (Torino: ERI-Edizion RAL Radiotelevisione 
Italiana, 1964), 65; Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 208. 

170 Bak, Barbary Pirate, 26. 


97 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kefere korsanlar bazen abartıp işi Hıristiyan mabetlerine saldırmaya 
kadar götürmektedir. 1590'da Katoliklerin bâtıl inançlarından tksinen 
Protestan İngiliz korsanların Çuha Adası'ndaki bir kilisenin sunağını kir- 
letmelerini (4ef/e) ve haçı denize atmalarını bir yere kadar anlayabiliriz." 
Peki Ortodoks kiliselerine saldıran, kutsal kıyafetlerle dalga geçen ve ayin- 
lerde kullanılan kutsal yağları Malta'da reçine diye satan şu Saint Jean şöval- 
yelerine ne demeli?! Bu olaydan yirmi altı yıl sonra, Ocak 1742'de Santo 
Sosti yakınlarındaki kiliseyi basıp ellerine geçen ne varsa yağmalayanlar 
da yine üstünde taşıdıkları haçtan utanmayan aynı kutsal savaşçılardır.!7? 

Osmanlı korsanlarının padişahın zimmi tebaasına musallat olması 
çok şaşırtıcı olmayabilir,74 ancak Müslümanın Müslümana dadandı- 
ğı örnekler de mebzul miktardadır. Barbaros Hayreddin ve Kurdoğlu 
Muslihiddin gibi reisler ele geçirdikleri Tunus gemilerindekileri küreğe 
koymakta bir sakınca görmemiştir.!75 1580'lerden bir başka örnekte, 
Preveze Kapudanı Hamdi (Andi) Bey görevinden alınınca kalyetesiy- 
le önce Adriyatik'e, ardından da Ege'ye geçmiş ve Hıristiyanlar kadar 
Müslümanlara da zarar vermiştir.'75 Yine Draç'ta konuşlanan “fırkate- 
ci”lerden biri olan ve onyedinci yüzyılın başında bölgeyi kasıp kavuran 
Ahmed sadece Venedik gemilerine saldırmamakta, aynı zamanda Müs- 
lüman tüccarları da öldürmektedir.177 


171 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 64. 

172 Victor-Mallia Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 1530-1798: Aspects of a Rela- 
#ionship (Malta: Publishers Enterprises Group, 1992), 169. 

173 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 201. 

174 Francis Knight, A Relation of Seaven Yeares Slaverie under the Türkes of Argerie, suf 
Jered by and English Captive Merchant. Wherein is also Conteined All Memorable 
Passages, Fights, and Accidents, which Happined in that Citie, and at Sea with their 
Shippes and Gallies during that time. Together with a Deseription of the Sufferings of 
#be miserable captives under that Merciless Tyranniz. Whereunto is added a Second 
Booke conteining a discription of Argerie, wıth its Original! Manner of Government, 
İncrease, and Present Flourishing Estate (London: T. Cotes, 1640), 21; Joshua White, 
“Catch and Release: Piracy, Slavery, and Law in the Early Modern Ottoman Medi- 
terrancan” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Michigan, 2012), 47. 

175 Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 196a, s. 144; vr. 196b-197a, 5.145. 
Esir edilmesi şeren mümkün olmayan bu talihsiz Müslümanlar için mücrim ifadesi 
kullanılmaktadır. 

176 ASV, SDG, fil. 25, cc. 159v-160r (15 April 1587). 

177 BOA, MD LXXVI, 371 (3 Cemaziyelevvel 1013/27 Eylül 1604); White, Pirgey 
and Law, 55-6. 


98 


SULTANIN KORSANLARI 


Korsanlarımız yeri gelince zavallı müdeccellere bile musallat ol- 
maktadır. 1561'de ellerine düşen Almerialı Alonso Mayordomo'yu 
ancak fidyesini ödedikten sonra serbest bırakacaklardı.'78 50 dukayı 
ödeyen akrabaları Mayordomo'yu 1553 Ağustos'unda korsanların eli- 
ne düşünce Tatvan'ın yolunu tutan üç müdeccel balıkçının akıbetinden 
kurtarmışlardı. Bunlar Allah'tan birkaç ay sonra Septe'ye kaçmayı başa- 
racaklardı.'”? Son olarak onyedinci yüzyıl boyunca padişahın emirlerini 
sık sık göz ardı eden guzât fi'l-bahrın yeri geldiğinde topunu tüfeğini 
Memalik-i Mahruse'ye çevirmeye korkmadıklarının da altını çizelim. 
Ali ve Mustafa adlı iki mühtedi korsan 1624'te İskenderun Limanı'na 
saldırmaya cüret ettiklerinde sadece limandaki Fransız, İngiliz ve Hol- 
landa gemilerine el koymakla yetinmeyecek; aynı zamanda şehri yağ- 
malayıp gümrük binasını da yıkacaklardı.!89 

Özellikle onyedinci yüzyıldan itibaren bölgede İstanbul'un hâkimi- 
yetinin azalmasıyla Osmanlı korsanları arasındaki anlaşmazlıklar sık sık 
savaşa dönüşmeye başladı. Bu savaşlar esnasında gazilerimiz birbirlerinin 
gemi ve mallarını ganimet olarak görmekten çekinmeyecekti. Onsekizin- 
ci yüzyılın sonundan da olsa bir örnek verelim. Dönemin meşhur Arap 
korsanı Hamidu'nun komutasındaki Cezayir filosu 1811 yılında filonun 
kapudanı da dâhil 230 kişinin öldüğü kanlı bir mücadeleden sonra Tu- 
nus filosunun sancak gemisini ele geçirmeyi başarmıştır. Diğer gemiler 
zar zor kendisini Tunus'a atarken Hamidu arkasında Tunus gemisiyle 
Cezayir Limanı'na şaşaalı bir giriş yapacaktır.'8! Cezayirliler sadece Tunus 


178 Köleleri Kuzey Afrika'ya kadar götürmektense hemen oldukları yerde ailelerine 
satmak daha kolaydı. Böylece bir sürü zahmet ve masraftan kurtulunuyordu. 
Zaten kalyete ve türevlerinin taşıma kapasitesi az olduğundan geriye ancak sınırlı 
sayıda esir götürülebilirdi. Son olarak dönemin hijyen şartları düşünüldüğünde 
bu yolculuk esnasında ölmeleri de ihtimal dâhilindeydi. Bu yerinde satış işlemine 
Ispanya'da alafia denmekteydi. 

179 Francisco Andüjar Castillo, “Los rescates de cautivos en las dos orillas del Mediter- 
rânco y en el mar (Alafias) en el siglo XVI,” Ze commerce des captifs: Les intermedi- 
aires dans (cchange et le rachat des prisonniers en Mediterranee, XV.XVIJI siecle, yay. 
haz. Wolfgang Kaiser (Rome: Ecole française de Rome, 2008), s. 156 ve dn. 70. 

180 TSMA, D 1306; k. Joshua M. White, “Shifting Winds: Piracy, Diplomacy, and 
Trade in the Ottoman Mediterranean, 1624-1626,” Wel/-Connected Domains: 
Towards an Entangled Ottoman History, yay. haz. Pascal W. Firges, Tobias P. Graf, 
Christian Roth ve Gülay Tulasoğlu (Leiden: Brill, 2014), 38. 

181 Devoulx, Ze Rai Hamidou, 124-125. 


99 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gemilerine saldırmakla kalmamış, durdurdukları Avrupa gemilerinde Tu- 


nuslulara ait olan mallara el koymayı da akıl etmişlerdir.'8? 


Korsan Dayanışması 


Bütün dini farklılıklara ve dönemin kaynaklarındaki kutsal savaş re- 
toriğine rağmen korsanların arasında belirli bir mesleki dayanışma 
olduğu söylenebilir. Morgan'a göre İstanbul'daki patronlarını “efemi- 
ne korkaklar” olarak gören Osmanlı korsanları Maltalı meslektaşları 
hakkında şöyle demektedirler: “Düşmanımız da olsalar, haç öpen Hı- 
ristiyan olmasalardı saygımıza layık olurlardı; en iyilerimiz bunlara kar- 
deşim demekten ve hatta komutasında savaşmaktan gurur duyardı.” 

Her ne kadar aralarında kanlı savaşlar olsa da, korsanlarımızın 
birbirleriyle savaşmaktan kaçındığı birçok örnek de bulunmaktadır. 
Zira bunlar profesyonel askerlerdi ve nasıl Rönesans condottiere'le- 
ri8i birliklerini kaybetmekte pek gönüllü davranmadıysa, reislerimiz 
de adamlarını hırpalamaya fazla istekli değillerdi. Andrea Doria'nın 
Barbaros Hayreddin ile gizlice anlaştığı ve Preveze'deki mağlubiyetten 
bizzat sorumlu olduğu Cenevizlilerden hiç hazzetmeyen Venedikliler 
tarafından hep söylenegelmiştir.* Yine aynı Doria'nın yeğeni Gian- 
nettino'nun üç sene önce Tunus'u bırakıp kaçan Barbaros'u pek de 
canhıraş kovalamadığı açıktır. 1543'te Napoli ve Roma kıyılarını dar- 
ma duman eden Osmanlı donanması Cenova sahillerini pas geçmiş- 
se, bunun nedeni kadırgalarında kürek çeken meşhur kotsan Turgud 
Reis'i Hayreddin'e teslim etmekte Cenovalıların hiç zaman kaybetme- 
mesidir. Aynı şeyi 1558'de de yapacaklar, Tiren ve Ligurya sularında 
beliren Osmanlı donanmasına para ve yiyecek yollayarak paçayı kur- 
taracaklardır.'8© Son olarak eklemek isteriz ki, Gazette de Francedaki 


182 Devoulx, Ze regisire des prises maritimes, 92, 93. Cezayirlilerin eline geçen diğer 
Tunus gemileri için bkz. s. 91, 92, 95. 

183 Morgan, A Complete History of Algiers, 310. 

184 Kendi oluşturduğu askeri birlikleri Rönesans devletlerine kiralayan kumandan. 
Sermayesi olarak gördüğü askerlerini tehlikeye atmakta gönülsüz davranan bu gi- 
rişimci komutanların arasındaki savaşlarda kesin zaferler nadir olarak görülürdü. 

185 Karş. John Francis Guilmartin Jr., Gunpowder and Galleys: Changing Technology 
and Mediterranean Warfare at Sea in the Sixteenth Century (London: Conway Ma- 
ritime Press, gözden geçirilmiş yeni baskı, 2003), 58-59, 65 ve 68. 

186 Guglielmetti, Za gwerra dei pirati, Vi. cilt, 344. 


100 


SULTANIN KORSANLARI 


birçok haber onyedinci yüzyılda da korsanların birbiriyle dalaşmaktan 
kaçındığını göstermektedir.'8? 

Zaten Venedik gibi deniz ticareti üzerinden geçinen devletler her 
iki dinden korsanlara aynı sertlikle davranmaktadır. Sürekli Venedik 
gemilerine saldıran ve Osmanlılarla arasını bozup barışçıl ilişkileri tehli- 
keye atan şu Saint Jean şövalyelerinden o kadar nefret etmektedirler ki, 
1565'te Osmanlı birlikleri St. Elmo Hisarı'nı aldığında sevinçlerini giz- 
leyemeyeceklerdir."# Ellerine geçirdikleri Malta korsanlarını ya öldüren 
ya da küreğe koyan Venedikliler,'? bunlardan azılı bir tanesini Osmanlı 
kapudan-ı deryası Uluc Ali'ye teslim etmeyi bile düşünmüşlerdir." Bu 
plandan haberdar olan Malta üstad-ı azamının limandaki Venedik ge- 
misine el koyması bardağı taşıran son damla olmuştur. Senato 1584'te 
savaş kararı alacak'9! ve öfkeli kadırga reisleri ellerine geçirdikleri bazı 
şövalyelerin parmaklarını kesmekten geri durmayacaklardır. 9? 

Bu tepkiye şaşırmamak lazım; çünkü Doğu Akdeniz'deki ticaret 
yollarının güvenliğini sağlamak Venedikliler için sadece ekonomik bir 
önlem değildir. Kendi denizleri gibi gördükleri ve çağdaşlarının da “Ve- 
nedik Körfezi” adını verdiği Adriyatik Denizi'nde gerçekleşen korsan 
saldırıları Venedik'in bu deniz üzerindeki haklarını tartışmaya açmak- 
taydı. Şövalyelerin Venedik gemilerini teftiş etmeyeceğini, etse de bu- 
radaki mallara el koyamayacağını tespit eden 1577 Anlaşması'na her ne 
kadar Müslüman ve Yahudilerin malları da dâhil edilmişse de,!93 şöval- 
yeler bu anlaşmaya riayet etmeyeceklerdi. Kaldı ki Venedik gemile- 
rindeki mallara dadanmasalar bile, Osmanlı gemilerine saldırdıkla- 
rında diplomatik skandallara yol açabilmekteydiler. Girit Savaşı'nın 
(1645-1669) şövalyelerin sorumsuzluğu yüzünden çıktığını ve Vene- 
dikliler tüm güçleriyle Osmanlılarla savaşırken bunların hâlâ Venedik 


187 BNE, GF1672, s. 209,212, 307,391, 866; GF 1673, s. 42, 94 ve 105; GF 1674, s. 
270; GF 1675, s. 959; GF 1676, s. 888; Turbet-Delof, La prese periodigue française, 
46. 

188 Kenneth M. Setton, 74e Papacy and the Levant (1204-1571) (Philadelphia: Ame- 
rican Historical Society, 1984), IV. cile, 862. 

189 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 18 vd. 

190 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 78 ve 85. 

191 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 85. 

192 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 82-3. 

193 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 59. 


101 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gemilerine saldırmaktan ve dindaşlarını şaşırtmaktan geri durmadıkla- 
rını hatırlatmadan geçmeyelim."? 

Ticaretten ağzı sulanıp kutsal savaşın önemini bir anda unutan ve 
korsanlığın alanını daraltmak için önlem alan, sadece rasyonel ve çıkar- 
cı bir dış politika gütmesi bir yere kadar anlaşılabilecek Venedik gibi se- 
küler ve tüccar şehir devletleri değildir. Bizzat din devletleri de işlerine 
geldiğinde korsanlığa savaş açmakta tereddüt etmeyeceklerdir. Anadolu 
kıyılarıyla Rodos arasındaki ticareti kolaylaştırmak için Yediburundan 
Milet'e kadar uzanan ve korsanlıktan arındırılmış bir bölge yaratma- 
ya çalışan şövalyelerin bizzat kendisi değil midir?! Dini bir tarikat 
olan şövalyelerin patronu papa da daha bağnaz davranmamış gibidir. V. 
Sixtus Hıristiyan limanlarından yük dolduran gemilere saldırılmasını 
yasaklamaktadır; bu gemilerdeki mallara, Türklere ya da Yahudilere ait 
olsa dahi, el konamayacaktır."* 


#*X 


Bu bölümün amacı Osmanlı korsanlarının dini inançlarını sorgu- 
lamak ya da mühtedilerin gerçekten Müslüman olmadığını söyleyen 
Batı kaynaklarını körü körüne takip etmek değildir. Şüphesiz şartların 
zorlaması ya da ağızlarının sulanması sonucu bir anda hidayete erenler 
de bulunmaktadır, gerçekten canıgönülden yeni dinine sıkı sıkıya tutu- 
nup “nur-ı İslam ile müşerref” olanlar da. 1752'de İspanyolların eline 
düşen altı mühtediden bütün baskılara rağmen atalarının dinine dön- 
meyi reddedip Engizisyon tarafından canlı canlı yakılmayı göze alan 
ikisi bu sonunculardan olmalıdır.” 

Zaten bir bilim adamının amacı kimsenin dindarlığını ölçmek ol- 
mamalı. Burada esas söylemek istediğimiz dini iştiyâkın korsanlarımızın 
faaliyetlerinde ana motivasyon olarak görülemeyeceğidir. Osmanlı ta- 
rihyazımını uzun süredir boyunduruğu altında bulunduran “gazâ para- 
digması” bir tarihsel fenomen olarak Osmanlı korsanlığını anlamamıza 


194 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 165. 

195 Vatin, L Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem, 120. 

196 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 38-9; Milanes, Venice and Hospitaller 
Malta, 90. 

197 Cösaire-Philippe Valliğre, “Observations sur le Royaume d'Alger,” Textes pour servir 
a Ühistoire de UAlgerie au XVTİfe siğcle, yay. haz. Lucien Chaillou (Toulon: yayınevi 
yek, 1979), 101. 


102 


SULTANIN KORSANLARI 


yardımcı olmamaktadır. İmparatorluk başkentlerinin imtiyazlı zümre- 
lerinin dönemin edebi gelenekleriyle uyumlu bir şekilde ve meşruiyet 
endişesiyle bize dayattığı kavramlarla Batı Akdeniz serhaddinin kaotik 
çoğulculuğunun hakkını vermemiz mümkün değildir. Katoliklik—Pro- 
testanlık ve Sünni—Şii mücadelelerinin alevlenmesiyle dini cemaat- 
ler arasındaki sınırların her gün keskinleştiği ve dinin toplumsal rıza 
ve disiplin mekanizması olarak kullanılmaya başlandığı bu “merkez” 
toprakların aksine, Batı Akdeniz serhaddi “Vahşi Batı” kıvamında bir 
paralel evrendir. Dünya ekonomik sisteminin soygunculuğa mahküm 
ettiği asalak limanlarında daha dün Müslüman olmuş mühtediler veli 
olabilmekte; Müslüman, Hıristiyan, mühtedi ve Yahudiler gemilerini, 
ganimetlerini ve hatta mabetlerini rahatlıkla paylaşabilmektedir. 


103 


İKİNCİ KISIM 


GEMİLER 


ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 


SEFİNE-Yİ RÜFSA: 
ÇEKTİRİ VE YELKENLİ KORSAN GEMİLERİ 


Kalyon devrinden önceki Osmanlı gemileri hakkında çok az şey bili- 
yoruz. Bunun ilk nedeni detaylı tasvirler sunan görgü tanıklıklarının 
azlığının kaynaklarda kullanılan terimlerin hangi gemilere karşılık gel- 
diğini ve bunların zaman içinde nasıl değişikliğe uğradığını görmemizi 
engellemesidir. Osmanlı kaynaklarındaki detaylar genelde muğlak ve 
yetersizken! Batılı gözlemcilerin eserleri de henüz tam anlamıyla ana- 
litik ve kapsamlı bir analize tabi tutulmamışlardır. 

Elimizdeki görseller de yetersizdir. Avrupa gemilerinin detaylı plan 
ve krokilerinin en azından bu yüzyıllar için Osmanlı arşivlerinde mua- 
dilleri yoktur. Minyatürler de ne detaylı ne de güvenilirdir. Mesela Katib 
Çelebi'nin meşhur eseri 754/h/er4/-Kibarda karşımıza çıkan kürekli göke 
(bkz. Renkli Resim 11) tamamen uydurmadır.? Üstünde “Sultan Baye- 
zid Han bina itdirdiği göke suretidir” yazan bu gemi, hiçbiri 11. Bayezid 
döneminde bulunmayan birçok öğenin onyedinci yüzyıl ortalarında bir 


I Bu muğlaklık için Mühimme defterlerinde gemiler için kullanılan ifadelere bak- 
mak yetecektir. Ancak spesifik örnek isteyenler, yeni bir kürek çekme süli olan 2 
scaloccio |bkz. aşağısı) sistemine ilk kez değinen Selaniki'ye bakabilirler. “...yüzo- 
tuzdört pâre kadırga ve baştarda ve mavnalar ki £a/xçe kürek çekdürür tamamen 
merdân-ı kâr-zar ile ve âlat-ı harb ü kıtâal mâl-â-mâl olub...” 72r/b-5 Selâniki, 1. 
cilt, vr. 50b, s. 85. Bu önemli sonuçlar doğuran teknik değişikliğin ne olduğu 
hakkında Batılı eserlerin yardımı olmadan, sadece kaynağa bakarak bir fikir edin- 
menin imkânsız olduğu ortadadır. 

2 Yazmanın değişik nüshalarında da bu hayali gemi benzer şekilde nakşedilmiştir; 
bkz. Katib Çelebi, 744/024 /-kibâr fi esfâri 1-bihâr, yay. haz. Idris Bostan (Ankara: 
T.C. Başbakanlık Denizcilik Müsteşarlığı, 2008), 46, 75; Bostan, Kürekli ve Yel- 
kenli Osmanlı Gemileri, 29 ve 271, 272, 273. 


107 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


araya getirilmiş halidir. Bu sultanın hüküm sürdüğü yıllarda birden fazla 
ambara ve dört direğe sahip yelkenliler henüz yoktur. Daha da önemlisi 
hâlâ çok pahalı olan toplar gemilerde yaygınlaşmamıştır; zaten yelken- 
lilerin yanlarına top ve lombar kapakları yerleştirilmesine de daha çok 
vardır. Son olarak böyle yüksek güverteli bir yelkenlide yanlarda kürek 
olması da tek kelimeyle imkânsızdır. Bu olsa olsa, Katib Çelebi'deki “altı 
mavna üstü kalyon” şeklindeki ifadenin? nakkaş tarafından yanlış yo- 
rumlanmasından mütevellit fantastik bir gemidir. Gemi mimarisi üze- 
rine hayli zengin kaynaklara sahip olan Avrupa arşivlerindeki Osmanlı 
gemi çizimleri ise henüz çalışılmamıştır. Elinizdeki kitaptaki resimlerin 
bir kısmının da geldiği Venedik ve Rus arşivlerinin yanı sıra Fransız, İs- 
panyol, İngiliz, Hollanda, Malta ve diğer İtalyan arşivlerindeki kaynaklar 
araştırmacıları beklemektedir. 

Devlet-i Aliyye'nin tersane ve maliye kayıtları gemi mimarisinin 
teknik detaylarını yansıtmadığından Osmanlı gemileri üzerine yazılan- 
lar müessese tarihi olmanın ötesine gidememekte ve çoğu zaman ge- 
mi teknolojisinin onaltıncı ve onyedinci yüzyıllarda geçirdiği tarihsel 
gelişimin mantığına ters malumat içermektedir. Bu neşriyatı aşağıda 
künyesi verilen Cogs, Caravels and Galleons, The Age of the Galley, The 
50-Gun Ship, Le Regwin ve Die Sehebecke und andere Schifftypen des 
Mittelmeerraumes gibi eserlerle göz ucuyla karşılaştırmak bile Türkiye 
ile Batı tarihyazımı arasındaki uçurumu gözler önüne sermeye yete- 
cektir. Bu alanda modern standartlarda ilim yapmak için bu literatürü 
takip etmek ve en azından İngilizce, Fransızca ve eğer söz konusu olan 
Akdeniz gemileriyse İtalyanca bilmek şarttır.* 


3  Katib Çelebi, 744/014 /-kibâr, 144. 

4 Herne kadar yabancı dildeki kaynakları kullanmasa da Osmanlı kadırgalarıyla ilgi- 
li şu esere dikkat çekmek isteriz: Okay Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi Perspektifin- 
den Osmanlı Kadırgaları (15-16. yüzyıllar)” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Selçuk 
Üniversitesi, 2018). Onsekizinci yüzyılda ise seviyenin çok daha yüksek olduğunu 
ve bu dönem yelkenlileri üzerine yazılan eserlerin teknik açıdan oldukça detaylı ve 
nitelikli olduğunu hatırlatmadan geçmeyelim. Yusuf Alperen Aydın, Sultanın Kal 
yonları: Osmanlı Donanmasının Yelkenli Savaş Gemileri (1701-1770) (İstanbul: Kü- 
re Yayınları, 2011); Muharrem Sinan Dereli, “XVMI. Yüzyılda Kalyon Teknolojisi 
ve Osmanlı Kalyonları” (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi, 
2010). Emir Yener, “Ottoman Sail Warships 1701-1786: A New Classification At- 
tempi,” 21. Uluslararası Avrasya Denizcilik Tarihi Kongresi, 10-11 Nisan 2018, Piri 
Reis Üniversitesi, İstanbul. Online erişim: htrpsı//www.academia.edu/36609802/ 
Ottoman Warships. 1701-1786. sunum.ppsx. 


108 


SULTANIN KORSANLARI 


Dünya bahriye tarihinin lokomotifi olan Batı'da yapılan çalışmalar 
ise, onaltı ve onyedinci yüzyıl söz konusu olduğunda, büyük gelişmeler 
gösteren kuzey gemilerine yoğunlaşmaktadır. İlerleyen sayfalarda korsan 
kalyetelerinden bahsederken de değineceğimiz gibi, Akdeniz sefinelerini 
inceleyen az sayıda eserde ise Osmanlı gemilerinin Venedik, İspanyol 
ve Fransız donanmalarındaki muadillerine göre nasıl farklılıklar göster- 
diği pek incelenmemiştir.” İstanbul için yapılamayanın Kuzey Afrika 
için yapılmasının daha zor olduğu ortadadır. Ancak yine de bu bölüm 
korsanlarımızın tercih ettiği gemileri teknik açılardan incelemeye çalışa- 
caktır. Amaç okuyucunun hem akınların kendisini konu alan Sekizinci 
Bölüm'ü daha iyi anlamasını hem de değişen gemi teknolojisindeki dö- 
nüşümün Kuzey Afrika korsanlığının metot, avlanma alanları ve hatta 
katılımcılarını nasıl değiştirdiğini görmesini sağlamaktır. 


Uzun Gemiler: Akdeniz'de Seyrüsefer, Ateşli Silahlar ve Kadırga 


Gemi tiplerini tek tek incelemeden önce iki ana sınıfı birbirinden 
ayırmak gerekir. Bunlardan birincisi “uzun gemiler” de denen çektiri 
tüpi kürekli gemiler; yani kadırga ve mavna, baştarde, kalyete, fusta, 
pergende ve fırkata gibi türevleridir. Bir diğeri ise “yuvarlak gemiler” 
olarak adlandırabileceğimiz kalyon, karaka, karavel, göke, burtun ve 
fırkateyn tarzı yelkenli gemilerdir. Yüksek güvertelere ve bunların altın- 
da geniş ambarlara sahip, çok sayıda top taşıyabilen bu gemiler Coğrafi 
Keşifler e paralel olarak ortaya çıkmış ve onaltıncı yüzyıldan itibaren 
Akdeniz'de de kullanılmaya başlamıştır. Bu gemilerin onyedinci yüz- 
yılda korsanlar arasında da yaygınlaşması gazilerimizin Atlas Okyanu- 
su na dadanması anlamına da gelmektedir. 

İlk olarak çektiri gemilerin mantığını anlamaya çalışalım. Akdeniz 
coğrafyasının özel şartları için inşa edilmiş bu gemiler okyanuslarda 
giden yelkenlilerden farklıdır. Genelde tek direği olan, ancak türleri- 
ne göre tirenkete5 ve mizana” direklerine de sahip olabilen bu gemiler 
yine türlerine göre 10 ile 36 arasında oturağa sahiptir. Bunlara uzun 


5 Stratejik önceliklerin Osmanlı, Venedik ve İspanyol kadırgalarının mimarisini na- 
sıl etkilediğini gözler önüne seren Guilmartin'in Gunpowder and Galleys adlı eseri 
de işte tam bu noktada önem kazanmaktadır. 

6 ÂÇektirilerde grandi direğinin önündeki Latin yelken. 

7  Anadirek olan grandi direğinin arkasındaki direk. 


109 


EMRAH SAFA GURKAN 


gemi denmesinin nedeni enleri ile boyları arasındaki oranın 1/5 ile 1/8 
arasında değişmesidir. Bir geminin seyir hızı yalnızca küreklere bağlı ola- 
rak ifade edilemez, bunların haricinde gövdenin dizayn edilme tekniği 
de hızı belirleyen faktörlerden biridir. Buna göre gemilerin kaburgasın- 
daki genişlik eğer olması gereken orandan fazla ayarlanırsa geminin baş 
kısmı genişleyecek ve buna bağlı olarak da talimar (cwtwater) kısmına 
fazla baskı uygulanarak geminin seyir hızı düşecektir. Gemi hızını dü- 
şüren bir başka faktör ise gemi güvertesinde bulunan ağırlıktır. Ağırlık 
artıkça gemi bordası suya gömülecek ve böylece su direnci geminin 
hızını kesecektir. 

Kadırgalar uzun olduğu kadar alçaktır ve âdeta dev bir kılıç balığını 
andırmaktadır. Bu gemilerin alçak güverteli bir formda inşa edilmesinin 
temel sebebi küreklerle denizin etki yüzeyi arasındaki eğimdir. Kadır- 
gaların bu eğime orantılı olarak tasarlanmasının nedeni küreğin inişiyle 
kazanılan kinetik ittirme enerjisinden maksimum derecede istifade et- 
mekti. Bu tarzda inşa edilen gemilerin pruva* yükseklikleri 2.5 metredir 
ve bunun ancak yarısı su üstündedir. Orta kısımlarda neredeyse denizle 
aynı seviyeye gelen çektirilerin dalgalarla boğuşması ve açık denizlerde 
faaliyet göstermesi çok zordur. Su altında kalan kısmın az olması hem 
suyun direncini (hydrodynamic drag) düşürerek hızı arttırmakta hem de 
Akdeniz'in sığ sularında çekürileri alternatifsiz kılmaktaydı. 


8  İr. proa. Geminin ön tarafı. 


110 


SULTANIN KORSANLARI 


Aslında çektirilerin 2 deniz milini (4704) geçmeyen ortalama hızla- 
rı pek de etkileyici değildir. Bunların yelkenli gemilere göre avantajları 
hızları değil, kısa zamanda hızlanabilme ve rüzgârdan bağunsız manev- 
ra yapabilme kabiliyetleridir. Nitekim uzun gövdeli gemiler su üzerin- 
deki sürati arttırırken, kısa gövdeliler de manevra kabiliyetini arttırırdı. 
Guilmartin'e göre yosunları temizlenmiş, tam teşekküllü bir mürette- 
bata ve bir baş topuna sahip olan bir gemi 8 saatlik bir sürede ortalama 
3.5-4 mili yakalayabilmekte ve hatta 20 dakikalık bir deparda 7.5 mile 
kadar ulaşabilmektedir.? Detaylı deneylerin sonucunda Bondio, Burlet 
ve Zysberg'in ulaştığı sonuçlar ise biraz farklıdır. Buna göre nöbetle- 
şe kürek çektirerek kürekçilerinin enerjisini daha optimal bir şekilde 
kullanan reisler 10 saatte ortalama 4 mil hız kaydedebilirler. Yine bir 
saatlik bir deparla bu hız 5 mile çıkabilir; 15 dakikalık tam eforun 
karşılığı ise ancak 6 mil olacaktır, asla 7 değil.'9 Aşağıda da göreceğimiz 
gibi korsanların gemileri normal kadırgalardan daha hafif ve hızlıdır; 
ancak yine de kadırganın yapısı nedeniyle ortalama hızda ancak ufak 
artışlara ulaşabilmişlerdir. Ama korsanların beklentisi de zaten stratejik 
hız ve manevradır. Bu gayeye dayalı olarak tasarlanmış kürekli gemiler 
sayesinde gözlerine kestirdikleri gemiyi aniden hızlanarak yakalayabil- 
mekteydiler, hem de rüzgârın insafına kalmadan. 

Yelkenli gemiler bunu yapamaz ama tek sorunları bu değildir. 
Fırtınalı havalarla ve okyanusların dalgalarıyla boğuşabilen yelkenliler 
Akdeniz'in sakin sularında bu avantajlarını kaybetmektedir. Ayrıca ka- 
rinası daha derin olduğu için bu gemilerin sığ sularda seyrüsefer etmesi 
zordur. Bu gemiler Akdeniz'de kullanılmıştır kullanılmasına ancak sa- 
vaş ve korsanlık gibi manevra istenen durumlarda ve topun gemilerde 
kullanılmadığı çağlarda bu gemilerin tek avantajı çok yük taşıyabilme- 
leridir. Dolayısıyla karşımıza genelde ticaret gemisi olarak çıkmaktadır- 
lar; burada bile taşıma kapasitesi arttırılmış versiyonu olan mavnalarla 
(galea grossa) onaltıncı yüzyıl başına kadar rekabet etmek durumunda 
kalmışlardır. 


9 John E Guilmartin, Jr., Galleons and Galleys (London: Cassel & Co., 2002), 146. 

10 Mauro Bondio, Rene Burlet ve Andre Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power 
in Medieval and Later Galleys,” 74e Age of he Galley: Mediterranean Oared Vessels 
since pre-classical Times, yay. haz. Robert Gardiner (New Jetsey: Conway Maritime 
Press, 1995), 203. 


111 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Yelkenli gemileri askeri amaçlı kullanmak ancak bir filonun parçası 
olarak mümkündü. Bunlar genelde erzak ve mühimmat taşımak için 
kullanılırdı. Muharebe esnasında yüksek güvertelerinden ya da taşıdık- 
ları topların ateş gücünden yararlanmak istenirse yapılacak iki şey var- 
dı: Meltemlere güvenmek ya da pozisyon almalarına kürekli gemilerle 
yardımcı olmak. Ancak bunların hareketsizliği bu durumda bile ayağa 
dolanabiliyordu. 1572'de Don Juan ve Uluc Ali arasındaki manevrala- 
rın da açıkça gösterdiği gibi bunların savaş meydanında kullanılması 
bir dolu taktiksel problemi de beraberinde getirmektedir."! 

Akdeniz'de seyrüsefer genelde kıyı bölgelerini takip ederek ya- 
pılmaktaydı.!? Hâkim rüzgârların sürekli kuzeybatı-kuzeydoğu yö- 
nünde esmesi batı—-doğu ve kuzey-güney istimaketinde seyrüseferi 
kolaylaştırmış, ancak doğudan batıya ya da güneyden kuzeye gitmeyi 
zorlaştırmıştır.'? Taşıdığı üçgen yelken nedeniyle arkadan gelen rüz- 
gârlarda denge problemi yaşaması ve güvertesinin deniz seviyesine 
çok yakın olması kadırgaları açık denizlerin haşin rüzgârlarına kar- 
şı korumasız bırakmıştır. Ayrıca hâkim rüzgârların tersi istikamet- 
te gitmek için saat yönünün tersi yönündeki kıyı akıntılarından ve 
deniz meltemlerinden yararlanmaya, yani kıyıya yakın seyretmeye 
mecburdurlar. Dahası aşağıda da göreceğimiz gibi yük hacminin dü- 
şük olması kadırganın sürekli kıyıya uğrayıp erzak ve su tazelemesini 
gerektirmektedir.'* 

Çeküirilerin kışın denize çıkması risklidir. Güvertesinin denize nere- 
deyse paralel denecek kadar alçak olması bunları dengesiz yapmıştır. Dal- 
galara karşı korumasız kaldıkları yetmiyormuş gibi, üstlerinin açık olma- 
sı içeri sürekli su girmesine ve kürekçilerin ıslanmasına yol açmaktadır. 
Havaların güzel olduğu Nisan ayından Eylül'e kadar seyrüsefer kolaydır. 
Onüçüncü ve onbeşinci yüzyıllar arasında gerçekleşen gemi yapımındaki 
yeniliklerle pusula ve haritacılıktaki iyileştirmeler bu tarihleri biraz daha 


il William Ledyard Rodgers, Naval Warfare under Oars, #* to 6” Centuries: A Sindy 
of Strategy, Tactics and Ship Design (Annapolis: Naval Insitute Press: 1940, yeniden 
basım 1986), 220-222. 

12 Michel Balard, “Coastal Shipping and Navigation in the Mediterranean,” Cogs, 
Caravels and Galleons: The Sailing Ship 1000-1650, yay. haz. Robert Gardiner (New 
Jersey: Conway Maritime Press, 1994), 131, 133. 

13 Pryor, Geography, Technology, and War, 89-90. 

14 Guilmartin, Gunpowders and Galleys, 197-8, 212-3. 


112 


SULTANIN KORSANLARI 


öne çekmiştir."5 1630'larda Pierre Dan'ın Cezayir kadırgalarının sonba- 
harda çok seyrek denize çıktığını ve seyrüsefer mevsiminin Mayıs ile Ey- 
lül arasında olduğunu yazdığının altını çizelim, tek sorunun dalgalar 
olmadığını ekleyerek. Kötü havalarda nirengi noktalarını gözlemlemek 
de imkânsızlaşmaktadır. Antik ve Ortaçağ kadırgaları kışın yağmur, sis 
ve karında ne göklerdeki yıldızları ne de kıyıyı görebilmekteydi.”” Ayrı- 
ca bunların direklerinin yelkenli gemilere göre alçak olması (32 metreye 
karşılık 13 metre) görüş mesafelerini kısaltmış (yelkenlilerin 20 kilomet- 
resine karşılık 13 kilometre) ve nirengi noktalarını takip etmeyi daha da 
müşkül hâle getirmiştir."$ Her ne kadar gemi yapımındaki değişiklikler- 
le pusula, rub'u tahtası (gwadranı)” ve usturlab” kullanımının artması 
onüçüncü yüzyıldan itibaren bu son iki zorluğu aşmaya yardımcı olsa 
da kışın tehlikeleri bitmemektedir. Özellikle sığ güney sularında daha 
da tehlikeli olan mistral, bora ve vardarac gibi sert rüzgârlar ve aniden 
kendini gösteren şiddetli fırtınalarla başa çıkmak hâlâ kolay değildir.” 
Yine de Akdeniz'in kış vakü seyrüsefere kapandığı şeklindeki görüşün 
yanlışlığının altını burada bir kez daha çizmek isteriz. Birçok paragöz reis 
risk almakta ve kışın denize çıkmakta ısrar etmiştir.?? 

Gemi ve top teknolojisindeki gelişmelerdeki rekabete bağlı olarak 
kadırgalar da büyümek zorunda kalmış ve dolayısıyla kürekçi sayıları 
artmışur. Onbeşinci yüzyılda bunlar iki kişi tarafından çekilen 16-20 
oturağa sahiptir ve 38 metreye 5 metre ebatlarındadır. Onaltıncı yüz- 
yılda kürek sayısı önce 25'e çıkıp sonra 24'e inmiş ve oturak başına 
üç kürekçi düşmeye başlamıştır. Bu iki değişiklik kadırganın ebatının 
40-42 metreye 5.7 metre olarak değişmesi sonucunu doğurmuştur.” 


15  Pıyor, Geography, Technology and War, 87. 

16 Dan, Histoire de Barbarie, 307. 

17 Pıyor, Geography, Technology and War, 88-9. 

18 John H. Pryor, “The Geographical Conditions of Galley Navigation in the 
Mediterranean,” 7be Age of the Galley, 213. 

19 Kuzey Yıldızı'nın yüksekliğine bakarak gemilerin yerini belirleyen astronomi aleti. 

20 Güneşve yıldızların yüksekliğine bakarak gemilerin yerini belirleyen astronomi aleti. 

21  Pryor, “Ihe Geographical Conditions of Galley Navigation,” 210. 

22 Pryer, Geography, Technology, and War, 88; Horden ve Putcell, 74e Corrupting Sea, 
142-3. 

23 Angus Konstam, Renaissance War Galley 1470-1590 (Oxford: Osprey Publishing, 
2002),7. 


113 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Onaltıncı yüzyıldaki önemli bir başka gelişme de yüzyılın ortala- 
rından itibaren kürek çekme tarzının değişmesidir. Yüzyıl ortalarında, 
her kürekçiye ayrı bir kürek verilen 4/4 sensile sisteminden tüm kürek- 
çilerin daha ağır ve uzun” tek bir kürek çektiği a scaloccio sistemine 
geçilmesi bir seri değişikliği de beraberinde getirmiştir. İlk olarak, alla 
sensile sisteminde ayrı ayrı kürek çeken kürekçilerin ritim tutması ve 
küreklerin birbirine karışmasının önlenmesi için talim yapmaları ge- 
rekmektedir.” Ancak yeni sistemde tüm kürekçilerin eğitimli olmasına 
gerek yoktur; düdükle komut veren vardiyanın ritmine baştaki kürek- 
çinin uyması yetmektedir ki, şaklayan kırbaçlar bu senkronizasyonda 
yeterince motivasyon sağlamaktadır.” Zaten alla sensile karşısında me- 
kanik bir avantaja sahip olmayan bu sisteme geçilmesinin nedeni de 
budur.” Kürekçilerin çoğunun seyrüseferin zorluklarına dayanamayıp 
telef olduğu bir ortamda? bu büyük bir avantajdır. Aynı zamanda köle- 
lerin küreğe konmasını mümkün kıldığından, bu yenilik hem merkezi 
devletlerin kürekçi bulma problemini çözmüş hem de köleye olan tale- 
bi arttırarak korsanlığın gelişmesine yol açmıştır. 

Bir ikinci değişiklik ise bu yeni metotla bir oturağa istendiği ka- 
dar kürekçi koyulabilmesidir. Eski sistemde kendine ait tek bir küreği 
çekmekle görevli her kürekçi ayrı ayrı hareket ettiği için, en içte kalan 
üçüncü kürekçinin ayağa kalkıp kürekle birlikte kendisini geri atabildi- 
ği alan 17—80 santimetre arasında sınırlı kalmıştır (bkz. Resim 31. Zira 
önünde diğer iki kürekçinin kürekleri bulunmaktadır; en dıştaki küreği 
24 derece açıyla çekerken, bunun açısı ancak 19 derecedir. Bu da dördün- 
cü kürekçinin kendi ağırlığı kadar bile katkı sağlayamayacağı anlamına 
gelmektedir.” Dördüncü küreği koyabilmek için geminin eni ile boyu 
arasındaki oranın birincisi lehinde değiştirilmesi, yani geminin daha da 


24 Alla sensile usulünde kullanılan kürekler 10 metre boyunda ve 50-60 kilogram 
ağırlığındayken, a scaloccio ile çekilenler 12 metre boyunda ve tam 130 kilogram 
ağırlığındadır. Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 181. 

25 Anadolu'dan toplanan kürekçilerin sefere çıkmadan birkaç gün kürek talimi yap- 
tuklarını biliyoruz. Balyos Domenico Trevisano'nun 1554'te Venedik Senatosu'na 
sunduğu relazione, Alberi, Ze relazioni, NI. cilt, 140. 

26 Guide Ercole, Le galee mediterranee. 500 anni di storia, tecnica e documenti (Trento: 
Gruppo Modelistico Trentino di studio e ricerca storica, 2008), 104. 

27 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 85. 

28 Williams, Empire and Holy War, 81. 

29 Bondio, Burlet ve Andre Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 205. 


114 


SULTANIN KORSANLARI 


yuvarlaklaştırılması gerekmektedir. Bu değişiklik yapılmış, ancak ortaya 
çıkan baştardeler de beklenen hıza ulaşamamıştır; çünkü gemi enine ge- 
nişledikçe suyun direnci artmaktadır.” Oysa yeni kürek çekme sistemin- 
de kadırgayı çok şişmanlatmadan bir banka dört, beş, altı ve hatta daha 
fazla kürekçi koymak mümkündür. 24 oturaklı ve üç kürekçili bir onal- 
tıncı yüzyıl kadırgasına 144 kürekçi yetmekteyken, bir yüzyıl sonra XIV. 
Louis döneminin Fransız kadırgalarında 260 kürekçi bulunmaktadır. Ka- 
pudane olarak kullanılan büyük kadırgalarda bu rakam tam iki katıdır.” 

Kıyıyı gözden kaybetmenin zor olduğu Bahr-ı Sefid'de kadırgalar 
açık denizden kaçınmışsa da, bu hep kürekle gittikleri anlamına gelme- 
mektedir. Bu gemilerde yelken de bulunmaktadır. Yukarıda da belirtti- 
ğimiz gibi Ortaçağ kadırgalarında bir olan yelken sayısı büyük kadırga 
tiplerinde artabilmektedir.?? Onüçüncü yüzyıldan itibaren trinkete ve 
mayıstra olmak üzere iki yelken kural hâlini almıştır. Şaşırtıcı olan 
yelkenin kürekten daha sık kullanılmasıdır. Venedik Büyükelçisi Le- 
onardo Donâ'nın 1595-1596 yıllarında Venedik ile İstanbul arasın- 
daki seyahatini inceleyen Fasano-Guarini'nin ulaştığı rakamlara göre, 
Donâ'nın kadırgası Ağustos-Eylül arasında zamanının Y038'ini seyrü- 
sefer hâlinde geçirmiştir. Bunun 967'sinde nasıl gittiği belli değilken, 
kalan 9631 şöyle dağılmıştır: 9015 yelken (toplamın 9648'i), 9011 kü- 
rek (toplamın 9035'i) ve 905 karma (toplamın 9016'sı). Şubat ayındaki 
dönüş yolculuğunda da yelkenin üstünlüğü sabittir. Denizde kalınan 
9631'den geminin nasıl gittiği belirtilmemiş 964'ü çıkardığımızda kalan 
9027; 9011 yelken (toplamın 9641'i), 907 kürek (toplamın 9026'sı) ve 
969 karma (toplamın 9033'ü) şeklinde dağılmıştır.” 


30 Venediklilerin kürek sayısını arttırarak yaptığı başarısız deneyler bilinmektedir; an- 
cak Osmanlıların benzer deneyler yaptığı daha önce yazılmamıştır. 1560'ta Balyos 
Marino Cavalli İstanbul'da her gün denemeler yapıldığını, bir oturağa dört beş kü- 
rekçi konduğunu fakar istenen sonuçların elde edilemediğini belirtmiştir. Balyos 
Marino Cavalli'nin 1560'ta Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Alberi (yay. 
haz.), Le relazioni, HI. cilt, 293. 

31 Mercedes Garcia-Arenal ve Miguel Angel de Bunes Ibarra, 20: espatoles y el Norte 
de Africa, siglos XV-.XVL (Madrid: Editorial Mapfre, 1992), 211. 

32 Richard W. Unger, The Ship in the Medieval Economy, 600-1600 (London: Mc- 
Gill-Oueen's University Press, 1980), 209-210. 

33 Pryor, Geography, Technology and War, 64. 

34 Elena Fasano-Guarini, “Au XVI siğcle: comment naviguent les galeres,” Azmales. 
Economies, Socidt&s, Givilisations 16/2 (1961), 284. 


115 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


BL G 0UR40)1poM 720 27 “Jo01y :ajunzr) 


ma$sn jo UOPPU EUNEJELENIĞNAO JUHJ)9 ULEJULSJOY JIYELU Yed epeurpjey 0J9y 3A Srumsejdejoy 1u1$ı uuepynproreredun Yn4ng uoylogey 11 N19Y 
Ur gejeuuruop uedeureuejmi 919 1913 YıpaU2A Ng MSTUEYENIG EK, 019207895 2 TULlad 34 S1LUJ93 ofgy zIssrreyny eJdrseume Urursi4es TİyaLMIJ Ura1sIs Ng 
UEJO JEJPI U1İJ İST PAT TpAEDYELENŞ JUN OZ ruSeLİ fre) UAJLİYAINY NY “dap uajuoYLU 24 3JOY Ep Ng “1 M31e$ 1seLUJO 719 ULAN 
ULİK ISEUEULĞIEİ JUKIGIIG 24 ISEUUINA Epue Tude vdns urunejeyed Yan Eptusa ng “p4ayyauOp (SNP 2A YEN) 22979 2 Yİ4oM YUSBUIYE 1133 FULAJIPUO 
19gt19g opjay yerzdoy eğtımo nopuo 119 rutrepyede dryresj eğede 1413 nğnpm193 op|njas uHajıdyaNY *ja99U9Pp Ep 0/047247 7 9U191S1S NG ODUYUOJYA 


yay hounin trepyemo epjidznk WUNJEYO 1)1gIMNIŞİ ruro1s1s oyısUS Eyfe 18Ey9İ yalm 1g ide UrSoYLOY OprapUKS91 TYEPMEYNA *Ç OA 7 USON 


116 


SULTANIN KORSANLARI 


“881 '98I ,J0MOJ JE PUR SOTULYIN| 120), “319947 DA 
2jng *oıpuog :119J111719 UrU Jajing 3U9Y pzejo unyuUN yevumg 14rdyomy o9lajulguo UrJo Tednyi UTUTEJELUUEUOP ZISULI,J TUMUOP SMOTJ 'AJX 
34 Bımgsgejg “ıfuturs apIrpE ISE UAYEZ “Ipdıfa134 1seLUjo 1/9gn4921 UrULİYAZII PJEJSEG UOTAA UN 299p0ç “Ip4ENyeLİE NUNUY Ep UTUISLULUOY ğal 
-154 UrlafeJOY 2A LULLOINUI UELEYJO 15911991 JULİ YON EPULUEZ TUE “Uro1sIs ng UEĞEJİES TUTSeLUfLM re Tepe) ednje UrUrsıkes royal Uosnp tUl$EG 
Şem9 140999799 Tursdoy ulepnuryis ng 13rUYA? 01990J29s & ue$ejui34e4 epursirek DUY UYLİZNA DUNEUO a4 epyde ded 139703 114 221 ULLOJIİYONY 
UMT, ypelyewsef10z ep Yeuing urepe Ul3J vejerutuop usepyıjegeyey Uuzpunğnpjo ıjırurs 1s1£es TİYYAMII 1J9gN1921 999J19y99 ojısoS eJJE YeTEJo UOÇ 
“peyyeurme ep Tuğıjısejo eurdıvö 2U111g11g SELUJLUEM Yarn EJzej eyep toy urpanyatıauğap erejmunyıs Ynsıloj A SyıJriğe Sy Ue1İ ede110 1seur 
-Fmare UrUTSL£ES 15Y9NY Ep YETEJO NONUOS 11g UNUN 119P 1s9113U43131 141l9ua YOU Ipja193 dıdefeye4 umyuoouı vpdisidejop 24 1s9u19urJ93 
2UÇ EJZeJ UrUTİYONN HALİ) U9 EPUISETIS 2929 9 AYUOLU,, ISELİJLEYİİ 3İN UTUTİYSINY PJepurSI4es yelmo Tg3 IğtdefisEJYE OP UOPIJUNSIY *Ç 9A p UNSOY 


ça in forward position 
Rowers in back position 


117 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Belki de bu gemilere “çektiri” demek pek de doğru değildir. Kü- 
rek ana itici kuvvet olmaktan çok seyrin garantilenmesini sağlamış ve 
manevra kabiliyetini arttırmıştır. Aynı zamanda yelkenlilerde olmayan 
bir hızlanma imkânı sağlamıştır; kısa süreli de olsa kürekçilerin aşırı 
gayretinin 6—7 deniz miline varan hızlara izin verdiğini belirtmiştik. 
Zaten onsekizinci yüzyılda bile kürekli gemilerde ısrar eden ve yelkenli 
gemilere kürek takan korsanlar da hâlâ bu avantajın peşinde değil mi- 
dir? Kürekle yelkenin bir arada kullanılması hızın optimize edilmesi 
anlamına gelmektedir: Rüzgâr çıktığında yelkeni kullanmak, sakin ha- 
valarda dinlenmiş kürekçileri devreye sokmak ve bazen de hem kürek 
hem de yelkenden beraber istifade etmek ortalama hızı arttırmıştır. Son 
olarak, yelken kullanmanın kürekçilerin dinlenmesine imkân sağladı- 
ğını da unutmamak gerekir. 

Üstü açık olan kadırgaların pupasında “kıç kasarası” adı verilen ve 
geminin gövdesinden taşan bir mekân bulunurdu. Kaptan köşkü de 
diyebileceğimiz bu yapıda diğer asker ve kürekçilerden ayrı oturması 
gereken reis ve subayların yanı sıra, arkadaki dümeni tutan dümenci de 
bulunmaktaydı. Hem reisin hem de dümencinin ön tarafı görebilmesi 
elzem olduğundan bu kasaralar hafif yukarı doğru yapılırdı; böylece 
altlarında ekstra alan yaratılır ve bir taşla iki kuş vurulmuş olunurdu. 
Bu alt kısımda reis ve üst düzey subaylara ayrılmış birkaç kamara bu- 
lunurdu. Ancak korsanlarımızın daha çok rağbet ettiği kalyete ve ufak 
versiyonlarında kasara bulunmadığından bu kamaralar da yoktu, gazi- 
lerimiz bu lükse kavuşmak için Donanma-yı Hümayun'a katılacakları 
günü beklemek durumundaydılar. 

Pupadan pruvaya kadar kürekçi oturaklarını ayıran ve üstünde an- 
cak bir kişinin yürüyebileceği genişlikte, yarım metre eninde “köprü” 
(corsia) tesmiye edilen bir koridor bulunmaktaydı. Kürekçilerin üstünde 
bir platform olmadığı için geminin komuta merkezi olan pupa ile pruva 
arasındaki ulaşım buradan sağlanmaktaydı. Oturaklardan sağ ve soldaki 
birer tanesi iptal edilmişti. Sancak tarafındaki, yani sağdaki ocak;” iske- 


35 Kitab-ı Bahriyede Gördil-Gümüşlük-Karabağ'ın gösterildiği haritadaki baştarde- 
lerden biri büyütüldüğünde, eksik küreğin olduğu yerde bir insan figürü açıkça 
gözükmektedir. Bu aşçı olmalıdır. Piri Reis, Ki/ab-: Bahriye, 181. Bu baştardenin 
büyütülmüş projeksiyonu Okay Sütçüoğlu'nun Piri Reis haritalarındaki gemiler 
üzerine yayınlayacağı kitabında bulunabilir. 


118 


SULTANIN KORSANLARI 


le tarafındaki, yani soldaki ise filika için ayrılmıştı. Subaylar kaptan 
köşkünde otursa da askerler küreklerin arasında “manka” (İsp. b4//estra) 
denen bir tahtanın üzerinde oturmak zorundaydı;” üstelik zaten den- 
gesiz bir gemi olan kadırgayı sarsmamak adına bunu hiç kıpırdamadan 
yapmalıydılar. 

Geminin pruvasının ucunda İtalyanların sperone dedikleri, hafif 
yukarı eğimli, 6—8 metre boyunda, demir ya da bronz uçlu bir mahmuz 
bulunurdu.5* Bu pruva burunları Antik Yunan gemilerindeki mah- 
muzlar gibi gemiyi batırma amacı gütmemekteydi; zaten böyle olsaydı 
suyun üstünde değil, altında olmaları gerekirdi. Birçok tarihçiye göre 
bunlar çarpışma anında gemiyi kilitleyip rampa etmeyi kolaylaştırabilir 
ve askerlerin bir düşman gemisine geçmesini sağlayan platform işlevi 
görebilirdi.”* 

Okay Sütçüoğlu böyle dikine gerçekleşecek bir rampalamanın 
hücum güçlerini çok zor durumda bırakacağını iddia etmektedir. 
Ancak Osmanlı ticaret gemilerine saldıran bir Malta kadırgasındaki 
askerlerin bu bölgeden rampa ettiklerini biliyoruz.“ Sonunda ağırlık- 
larıyla geminin burnunu (den esporen oder sehnabel) kırmaları ve bu- 
rada saldırdıkları geminin savaş değil, ticaret gemisi olması nedeniyle 


36 Sütçüoğlu, Osmanlı kadırgalarında ocak için bir kürek iptal edilmesine rağmen, 
aynı şeyin filika için yapıldığına dair herhangi bir kayıt olmadığına dikkat çekmiş- 
tir ve filikaların arkadan çekilmiş olabileceğini belirtmiştir. Okay Sütçüoğlu, “Su- 
altı Arkeolojisi Perspektifinden Osmanlı Kadırgaları (15-16. yüzyıllar)” (Yayınlan- 
mamış Doktora Tezi, Selçuk Üniversitesi, 2018), 228. Balyos Marino Cavalli'nin 
Osmanlı kadırgalarında 148 kürekçi olduğunu söylemesi ve Kâtib Çelebi'nin Os- 
manlı kadırgasında 49 oturak olduğunu söylerken ocağa ayrılan kürekten bahsedip 
filikaya değinmemesi Sütçüoğlu'nu desteklemektedir. Balyos Marino Cavalli'nin 
1560'ta Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Alberi (yay. haz), Ze relazioni, II. 
cile, 293; Katib Çelebi, 7744/0447-k/bâr, 145. Ancak yine de kesin konuşmamak 
gerekmektedir; zira Nicolö Michiel 1558 tarihli seyahatnamesinde filika (copp2n0) 
için de kürek çıkartıldığını yazmaktadır. Maria Pia Pedani (yay. haz.), Relazioni 
di ambasciatori veneti al Senato iratte dalle migliori edizioni disponibili e ordinate 
cronologicamente, vol. XIV: Costantinopoli, relazioni inedite (1512-1789) (Torino: 
Bottega d'Erasmo, 1996), 119. 

37 Cristöbal de Villalön, Vizje de Turguia, yay. haz. Antonio G. Solalinde (Madrid: 
Calpe, 1919), 51. 

38 Bono, /corsari barbareschi, 87. 

39 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 87. 

40 Heberer, degypfiaca servitus, 80. 


119 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bu detay Sütçüoğlu'yu tam anlamıyla haksız çıkarmasa da iddialarını 
zayıflatmaktadır. Her hâlükârda Sütçüoğlu pruva burnunun iki işlevi 
bulunduğunu belirtmektedir; yukarıdaki tereddütlerimizi gidermek 
için bu cümleye bir “daha” ifadesi eklemek yeterli olacaktır. Bu ek iş- 
levlerden birincisi pruva kasarasında bulunan topların daha iyi nişan 
alabilmesi için bir kerteriz noktası görevi görmek, bir diğeri ise önde- 
ki trinkete yelkeninin gerilmesi için gerekli bağlama-destek noktasını 
oluşturmaktır.*! Bu sonuncu işlevin ünlü tarihçi Rodgers tarafından da 
dile getirildiğini belirtelim.*? 

Onaltıncı yüzyılda kadırgaların geçirdiği bir başka değişiklik ise 
ateşli silahların yaygınlaşmasının bir sonucuydu. Üstünde bir platform 
olmayan kadırgalara tüfekçi ve top yüklemek sorun olmaktaydı. Bunu 
1530'lu yıllarda pruvanın üzerine arrumbada (pruva kasarası) denen 
bir strüktür yerleştirerek ve hızı feda ederek çözen İspanyollar olacak- 
tı. Kıç kasarası gibi yanlardan sarkan bu yüksek platformun üstünde 
askerler bulunurken, alt tarafındaki haznelere de toplar yerleştirilirdi 
(kadırgada toplar yana değil, öne ve arkaya yerleştirilmektedir). Başka 
bir ifadeyle kıç kasaraları barınak olarak kullanılırken, pruva kasaraları 
silahların bulunduğu bir savaş platformu olarak kullanılırdı. Ancak bu 
eklemelerle ağırlaşan kadırgalar savaş gemisi olarak işe yarayacak olsa 
da, hızlı ve atik korsanlar karşısında çaresiz kalacaklardı. Yine de Ak- 
deniz'in diğer milletleri İspanyolları taklit etmekte gecikmeyeceklerdi. 
1550'lerde Cenova ve Papalık, 1560'larda da Fransızlar çektirilerine 
pruva kasarası eklemeye başlamışlardı.“ Gemilerinde fazla top bulun- 
durmayan Osmanlılar ise onaltıncı yüzyıl boyunca ağır kıç kasarala- 
rından kaçınacaktır. Piri Reis'teki kadırgaların pupalarında sadece bir 
tente ile örtülen basit bir kasara olduğunu görüyoruz.“ Bu kasaraların 
amacı kaptan ve subayları güneşten korumaktı ve gövde derinliği ka- 
mara için uygun değildi. Aynı şekilde hızlarına düşkün korsanların da 


4l Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi,” 283-284. Modern Türk topçusunun uyguladığı 
topların paralel nişangâh ayarının yapılması yönteminden esinlenen Sütçüoğlu'ya 
göre düşman hattına ilerlerken geminin pruvası inip kalkacağından nişan almak 
zorlaşacaktır; bu da ileri bir gez noktasına ihtiyaç duyulması demektir. 

42 Rodgers, Naval Warfare under Oars, 232'de kullanılan “managing the sail” ifadesi- 
ni bu şekilde yorumladım. 

43 Konstam, Renaissance War Galley, 14-5. 

44 Piri Reis, Kitab-; Bahriye, 181, 189, 501. 


120 


SULTANIN KORSANLARI 


top taşıyan ağır kasaraları gereksiz addetmesi ve kalyetelerinde tercih 
etmemesi kimseyi şaşırtmamalıdır. 

Sualtı kısmı oldukça dar olan çektirilerde alttaki ambar da çok ufak- 
tır. Ayrıca bunlar yelkenli gemilere göre çok daha kalabalıktır. 150-200 
kürekçi ve 20-30 denizcinin yanı sıra, 50-60 da asker taşımaktadırlar. 
Kısıtlı ambar alanıyla çok sayıda insanı taşıma zorunluluğu kadırganın 
operasyon çapını oldukça düşürmüştür; bu gemiler karaya çıkıp su, 
erzak ve kereste ikmali yapmadan maksimum iki hafta gidebilmekte- 
dir.5 Bu rakam çoğu zaman daha da azdır; onaltıncı yüzyıl boyunca 
kadırgaların büyümesi ve kalabalıklaşmasıyla sürekli azalacaktır ve Gu- 
ilmartin'in deyimiyle “stratejik bir staz”a yol açacaktır.“ 

Fizak ve kereste de sıkıntı olabilmekle beraber en sık yenilenmesi 
gereken sudur. Üstü açık kadırgalarda kızgın güneşe karşı herhangi bir 
koruma olmaması,” kürek çekme sırasında sürekli su kaybedilmesi ve 
koruma amacıyla et gibi yiyeceklerin tuzlanması su tüketimini arttır- 
maktaydı. Guilmartin'in yarım galon (1.9 litre) kişi başına düşen gün- 
lük su tüketimi tahminini Pryor “muhafazakâr” bulmuş,” diğer tarih- 
çiler ise oldukça yukarılara çekmiştir: 7 İitre.”* Bana da makul gözüken 
bu son rakam baz alınırsa bir kişinin haftalık su tüketimi 50 litrelik bir 
varile denk gelmektedir. Bu şartlar altında kadırganın su ikmali yap- 
madan (ya da Osmanlıca ifadesiyle “sulanmadan”) iki hafta seyrüsefer 
etmesi kulağa pek mantıklı gelmemektedir. Hızı arttırmak için hemen 
her türlü yükten kurtulmaya çalışıldığı bir ortamda, bir yerine iki hafta 
suda kalmak için 12—15 tonluk ekstra yük getirecek 200-250 varil daha 


45 Rodgers'ın verdiği yirmi günü oldukça abattılı bulduğumu belirtmeliyim. Rodgers, 
Naval Warfare under Oars, 232. 

46  Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 235 vdv. 

47 Yağmurlu ve soğuk havalarda kadırgaların üstüne tente gerilmiş olabilir; ancak 
gökyüzünü gözetlemeyi zorlaştıracağı için açık havalarda bu tente kullanılmamış 
olsa gerek. Bu da güneşin sıcağından saklanacak tek yerin yelkenin gölgesi olması 
demekti. Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi,” 224. 

48  Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 120. 

49  Pryor, Geography Technology, and War, 76-7. 

50 Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 194; Salvatore Bono, 
“Fare acguata nel Mediterraneo dei corsari (secoli XVI-XIX),” Siwdi storici de- 
dicati a Orazio Cancila, yay. haz. Antonino Giufridda vd., (Palermo: Associazione 
Mediterranea, 2011), 590. 


121 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


taşımak mantıklı değildir. Zaten Bondio, Burlet ve Zysberg 500 varil 
taşıyan onyedinci yüzyıl Fransız kadırgalarının en fazla bir hafta suda 
kalabileceğini iddia etmişlerdir.” Daha düşük rakamlar verenler de var- 
dır; kadırgalar üzerine dünyadaki en yetkin isimlerden biri olan Guido 
Ercole'ye göre maksimum suda kalma süresi üç gündür.” 

Çektirilerin seyir süresince düzenli aralıklarla yağlanması gerekmek- 
teydi. Bir kadırganın iyi yağ tutabilmesi için inşa aşamasında sağlam bir 
şekilde kalafatlanması şarttı. Önce dış kaplaması inşa edilen Antik Çağ 
kadırgalarının aksine, Ortaçağ çektirileri bindirme usulüyle yapılmak- 
taydı; yani önce iskeletleri inşa edilmekteydi. Daha az kalifiye işçilik 
isteyen ve daha ucuz olan bu metodun bir eksikliği kerestelerin arasında 
kalan boşluklardan su sızmasıydı.5? Bu boşlukları kapatmak için bunla- 
rın arasına çentikler açılıp keten, kenevir veya bozuk halat parçalarından 
elde edilen üstüpü ile doldurulmasına ve üstünün de bitüm/petrol var- 
sa zift, eğer yoksa onun yerine geçebilen katran veya reçine ile dolgu- 
lanmasına kalafatlama denmekteydi. Suyun içeri sızmasını engellemek 
adına ağaçtan imal edilmiş çiviler önceden yuvası hazırlanmış deliklere 
çakılır ve bu ahşap malzeme suyla temas ettiğinde şişerek su sızmasını 
en aza indirirdi. Nitekim hâlâ günümüzde bazı gemilerin yapımında bu 
maksatla ahşap çiviler kullanılmaktadır. Daha sonra kalafatlı gövdeyi 
sudan izole etmek ve suda kaymayı kolaylaştırmak için yapılan cilalama 
işlemi de yağlama tesmiye edilirdi.5* Ziftin içine boya eklemek yahut 
kalafatlanan kaplamaları ekstradan boyamak da yağlamadan önce ek bir 
izolasyon ve hidrodinamik avantaj sağlamaktaydı. 

Çektirinin ilk inşası sırasında yapılan bu işlemler seyrüsefer esnasın- 
da da belirli aralıklarla tekrarlanmak zorundaydı; gemilerde bunun için 
üstüpü, reçine, katran ve hayvansal yağ taşınırdı. Sahile çıkarılan ve yan 
yatırılan geminin önce alt kısmı yosun ve deniz kabuklarından temizle- 
nir, çatlaklar tamir edilir, çentikler zımparalanır ve yağlama için pürüz- 
süzleştirilirdi. Böylece sürtünme önlenmiş olurdu (ince, uzun ve alçak 


51 Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 194. 

52 Ercole, Ze galee mediterranee, 89. 

53. Jobn H. Pryor, “Ihe Mediterranean Round Ship,” Cogs, Caraveh and Galleons, 66. 
Bindirme tekniğinin bir başka olumsuz yanı da tamir gerektiğinde tüm kaplama- 
ların sökülmesinin gerekmesiydi. 

54 Idris Bostan, Kürekli ve Yelkenli Osmanlı Gemileri (İstanbul: Bilge Yayım Habercilik, 
2005), 209. 


122 


SULTANIN KORSANLARI 


kadırganın hidrodinamik mantığının suyun direncini azaltmak oldu- 
ğunu unutmayalım).* Daha sonra tuzlu suyun ahşap üzerinde yaptığı 
yıpratıcı etkiyle oluşan çatlaklar üstüpü ile doldurulur ve üstü kazanda 
kaynatılan reçineyle kaplanırdı.“ Böylece hem gemiye su girmez hem 
ahşap kurdunun tahtaları kemirmesine engel olunur hem de cilalanan 
yüzeye yosun ve pislik takılması zorlaşırdı. Kâtib Çelebi'nin sefer başına 
iki kez yapılması gerektiğini söylediği bu işlemler,” onaltıncı yüzyıldan 
bir İspanyol'a göre ise her ay, bilemedin iki ayda bir gerçekleştirilmeliy- 
di. Balyosluk Sekreteri Marcantonio Donini'nin korsanların bu işlemi 
düzenli olarak yaptığının altını çizdiğini de ekleyelim.” 

Bu işlemin limana dönüldüğünde tekrarlandığını hatırlatmaya ge- 
rek yok; ancak limana tertemiz gemilerle şaşaalı ve muzaffer bir şekil- 
de dönmek isteyenlerin bunu başka limanlarda yaptığını belirtmemiz 
gerekebilir. Mesela 1533 yılında Cezayir'den İstanbul'a gelen Barbaros 
Hayreddin, İstanbul'a girmeden gemilerini Çanakkale'de yağlatmış- 
ur. Sosa'ya göre Cezayir korsanları ya avlanmaya gittikleri Hıristi- 
yan sahillerinde bir yerde ya da geri dönüp Kuzey Afrika limanlarında 
gemilerini yağlamaktadır (espa/mar). Doğal olarak yakınlarındaki bir 
limanı tercih etmektedirler. İspanya sahillerine ve Balear Adaları'na gi- 
denler Şerşel'i; Korsika, Sardinya, Sicilya, Kalabriya, Cenova, Napoli, 
Toskana gibi İtalya kıyılarına gidenler ise Becaye, Annaba, Benzeri, 
Garü'l-Melh, Kelibiye, Susa ve Cerbe limanlarını kullanmaktaydılar.#! 


Korsan Kalyeteleri 


Şu ana kadar merkezi devletlerin tercih ettiği savaş kadırgasını (ga/ea 
sottile) inceledik. Ancak kadırganın ebadına göre başka tipleri de vardır. 
Acaba korsanlarımız bunların hangisini kullanmıştır? Bu noktada iki 
şerh düşmek gerekmektedir. İlk önce, elimizde yeterli kaynak bulun- 
madığı ve Mağrib sularında sualtı arkeolojisi çalışmaları yapılmadığı 


55  Pryor, “The Geographical Conditions of Galley Navigation,” 208. 

56 Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi,” 242-4. 

57 Bostan, Kürekli ve Yelkenli Osmanlı Gemileri, 146. 

58 DevVillalân, Viaje de Turguia, 54. 

59 Sekreter Marcantonio Donini'nin 1562'de Venedik Senatosu na sunduğu relazione, 
Alberi (yay. baz), Ze relazioni, IX. cilt, 194. 

60 Sütçüoğlu, “Sualu Arkeolojisi,” 241. 

61 Haedo, Topografia, 1. cilt, 83-4. 


123 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


mefeyeş AV Dppzıuopyv neg 3a g3 ZELreH 


TOTMAHAYATAHA UJAVZAY9 
TUJULBUSON 


(sax 


utayl 


124 


SULTANIN KORSANLARI 


için korsanların nasıl gemiler kullandıkları üzerine fazla bilgiye sahip 
olmadığımızı itiraf etmek durumundayız. İkinci olarak, bu tek tük 
bilgileri ne kadar genelleyebileceğimiz de net değildir. Kereste fakiri 
Mağrib kıyılarında cebelleşen korsanlarımız ellerine geçen tüm gemile- 
ti korsanlıkta kullandığı için burada İstanbul, Venedik ya da Barselona 
tersanelerindeki standardı beklemek doğru olmaz. 

Ancak yine de korsanların genel tercihleri üzerine bir şeyler söy- 
lemek mümkündür. Kadırga tiplerini incelemeden önce gemi avcısı 
korsan sefinelerinde en önemli kriterin hızlanma kapasitesi olduğunu 
hatırlayalım. Birçok çağdaş yazar bu gemilerin hızını övmüş,“ hatta 
Cervantes gibileri bunlarla karşılaştırdığı Hıristiyan gemilerinin ağır- 
lığıyla dalga bile geçmiştir. Pierre Dan “rüzgârın kölesi” (esclaves des 
venis) diğer kadırgalarla karşılaştırdığında bunları kartala benzetmekte 
ve “denizin kraliçeleri” (/es Aig/es&les Reines de İa mer) unvanına layık 
görmektedir.“* “Tam anlamıyla bir deniz gerillası” gibi savaşan korsan 
gemilerini Guilmartin, “stratejik yağma teknesi” (s/rafegic raiding crafi) 
olarak tasnif etmiştir. Bunların amacı, olabildiğince çabuk bir şekilde 
hızlanıp savunmasız gemileri yakalamak ve sayısız arkebüzcü ve ağır 
toplarla mücehhez savaş kadırgalarıyla karşılaştıklarında, yani zora gel- 
diklerinde tabanları yağlamaktır. 

Önce kadırganın büyük versiyonlarını ele alalım. Kadırganın as- 
keri gücü ve manevra kabiliyetiyle yuvarlak gemilerin ambar hacmini 
bir araya getirmeyi amaçlayan Venedikliler, 1294'te daha yüksek güver- 
teli ve derin ambarlı ticaret kadırgaları (ga/ea da mercanzia) inşa etmeye 
başladılar. Kutsal Topraklar'a hacı taşımakta da kullanılan bu gemiler 
istendiği takdirde savaş gemisine çevrilebilmekte ve büyük kadırga (ga- 
Jea grossa) adını alabilmektedir.“ Osmanlıların mavna dedikleri“? ve 


62 Haedo, Topografla, 1. cilt, 86; Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier d Arvicux, 
V. cilt, 264-265. 

63 Miguel de Cervantes Saavedra, “Eİ Trato de Argel,” Vizje al Parnaso. Publicanse 
ahora de nuevo una tragedia y una comedinineditas del mismo Cervantes: aguclla 
intitulada La Numancia: esta El trato de Argel (Madrid: Antonio de Sancha 1784), 
313; Bono, / corsari barbareschi, 80. 

64 Dan, Histoire de Barbarie, 306. 

65 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 230. 

66 Ercole, Ze galee mediterranee, 80. 

67 Balyos Domenico Trevisano'nun 1554'te Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, 
Alberi (yay. haz.), Ze zelazioni, VI. cilt, 143. 


125 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


onaltıncı yüzyılda 1/6 en-boy oranına sahip (47.8 metreye 8 metre) 
bu çektiriler hantallıkları yüzünden korsanların işine yaramayacaktır. 
Mâliyetleri nedeniyle onaltıncı yüzyılın ilk otuzbeş yılında kaybolan 
büyük kadırgalar yüzyılın ikinci yarısında modifiye edilmiş olarak kar- 
şımıza çıkacaktır. Ateşli silahların yaygınlaşması sonucu ortaya çıkan bu 
galeazza'lara Osmanlılar hâlâ mavna dese de“ arada büyük farklar vardır. 
23 oturakta beşer kişinin 18'er metrelik kürekler çektiği 52 metreye 9 
metrelik bu dev ve şişman kadırgalarda”” galea grossadakilerden çok daha 
yüksek ve büyük bir pruva kasarası bulunmaktadır. Bu kasaranın elips 
şeklinde olması sayesinde buraya konan toplar sadece öne değil, yanlara 
da ateş edebilmektedir. Elips şeklinde olmasa da kıç kasarası bir hayli 
yüksektir. Güvertenin kadırgalara göre hayli yüksek olması ve buraların 
küpeşte ile korunması bu haşmetli çektirilere rampa etmeyi zorlaştırmak- 
tadır. Üstüne üstlük kadırganın aksine yanlara da top konabilmiştir.” 
Yüksek kasaralardan gelecek top ve arkebüz atışlarının ne kadar 
etkili olabileceğinin en iyi örneği İnebahtı Muharebesi'dir. Hıristiyan 
hattının önüne konan altı Venedik galeazza'sının Osmanlı saflarında 
büyük bir karmaşa yaratıp savaşın galibini belirleyen faktörlerden biri 
olduğundan hem çağdaş kaynaklar hem de artık klasikleşmiş eserinde 
Guilmartin bahsetmiştir.7! 50-60 funtluk 12 kolonborna” ve bacaluş- 
ka,? 14-30 funduk 89 büyük top ve 58 küçük top taşıyan bu yüzen 
kalelerin bir adet 30 funtluk büyük top ve iki küçük top taşıyan Os- 
manlı kadırgalarına karşı üstünlüğü ortadadır;7i ayrıca sadece öne ateş 


68 Kavib Çelebi, 74/h/e2057-kibâr, 144; Svat Soucek, “Certain Types of Ships in Otto- 
man Turkish Terminology;” Zircica 1 (1975), 236. 

69 Bunlar Ercole'nin verdiği rakamlardır, Ze gale mediterranee, 107. Guilmattin'e 
göre İnebahtı'ya katılan galeazza'lar altı kişinin kürek çektiği 26 oturağa sahipüir. 
Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 246. 

70 Ercole, Le gale mediterranee, 107. 

71 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 235-268. 

72. İng, cwlverine, Pr. cowleuvrine. 24-26 funtağırlığında, 26 kalibrelik dökme bronz top. 

73 İng. cannon ve Fr. canon. 30-50 funt ağırlığında, 18 kalibrelik dökme bronz top. 
Osmanlılar bu kelimeden türettikleri kanonu daha ufak toplar için kullanmışlardır. 
Bazen bacaluşka ile kanonun birbirinin yerine kullanıldığına da rastlanmaktadır. Gâ- 
bor Âgoston, The Guns for the Sultans: Military Power and he Weapons Industry in the 
Ottoman Empire (New York: Cambridge University Press, 2005), 80-81. 

74 Alessandro Barbero, Lepanfo: La battaglia dei ire imperi (Roma and Bari: Later- 
za, 2010), 547. İnebahtı Muharebesi'nde ele geçirilen topların sayısı üzerinden 


126 


SULTANIN KORSANLARI 


ilki ez 


i 


İl 


ibi 


dağıldı 


| | a GC A MM 
1 


127 


Map — 5 > 
— EZ " 
> e 
NX 
REEES> 


Resim 6. Bir Galeazza Planı. 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


edebilen kadırgaların aksine, elips şeklindeki pruva kasarasından 270 
derece atış yapılabilmektedir. Ancak bu gemiler çok hantaldır; İnebah- 
u'da diğer kadırgalar tarafından filonun ön safına çekilmeleri gerekmiş- 
tir. Bunların da korsanların işine yaramayacağı açıktır. 

27'den 36'ya kadar değişen oranlarda küreğe sahip olabilen baş- 
tarde, kapudane ve riyale gibi bayrak/statü gemileri de bulunmaktadır. 
Sanayileşme öncesi tarım toplumlarının hiyerarşi ve itibar anlayışları 
doğrultusunda hükümdar ve kumandanların şanına yakışır bir şekilde 
inşa edilmiş bu sefinelerin önceliği sadece kudret ve şatafat değildir; 
Phillip Williams'ın da gösterdiği gibi aşırı hızlara ulaşabilmektedirler. 
Ancak bu, sadece tecrübeli kürekçilerle donatıldıklarında mümkün- 
dür. Çok sayıda kürekçinin yaratacağı ekonomik ve lojistik sıkıntılar 
bunların sayılarının sınırlı kalmasına yol açmıştır. Ayrıca uzun kovala- 
malarda yüksek hız işe yarasa da, daha çok su alan bu gemiler hemen 
hızlanamamaktadır. Daha az oturaklı kadırgalarla karşılaştırıldığında 
bunların manevra kabiliyetinin daha sınırlı olduğunu da hatırlatalım.” 
Bu sebepler yüzünden hızlı olmalarına rağmen korsanlar tarafından 
pek tercih edilmemişlerdir. Yine de ondokuzuncu yüzyıla kadar karşı- 
mıza statü sembolleri olarak çıkmaktadırlar.”* 

Korsanların favori gemisi kadırganın daha kısa ve ince versi- 
yonu kalyetelerdir. Donanma-yı Hümayunla sefere çıkarken bile 


yapılan bu hesaplamaya Guilmartin karşı çıkmaktadır; ona göre bronzun pahalı 
olması yerinden kolayca hareket ettirilebilecek birçok topun envantere girmeden 
yağmalanmasına yol açmış olmalıdır. Gunpowder and Galleys, 244-5. Ancak bu 
muharebeden altı ay önce, yani Pertev Paşa komutasındaki 80 kadırgalık üçüncü 
bir filonun demir almasından üç hafta evvel İstanbul'a gelen Jacoppo Ragazzoni'ye 
göre, Osmanlı kadırgalarının bazılarında bir, bazılarında üç top bulunmaktadır. 
Venedik Elçisi Ragazzoni'nin Venedik Senatosu na sunduğu Ağustos 1571 tarihli 
relazione, Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, Vİ. cilt, 100. Beş sene sonra Antonio 
Tiepolo ve 1592'de Lorenzo Bernardo da pruvada üç top olduğunu tekrarlaya- 
caktır (Barbero, Zepanto, 149, 342). İnebaht'daki Hıristiyan kadırgalarının ağır 
donanımı bile Osmanlıları huylarından vazgeçiremediyse bunun nedeni Osmanlı 
donanmasının stratejik önceliğinin bir deniz savaşı değil, kuşatmaya asker ve top 
taşımak olmasıdır. 

75 Williams, Empire and Holy War, 100-101. 

76 Fransız İmparatoru Il. Napoleon 1860'ra bir alla sensile trireme (üç kürekçili gemi) 
yaptıracaktır. Emile van Konijnenburg, Ship Building: from its Beginning (Brussels: 
The Permanent International Association of Congresses of Navigation, 1913), 22. 


128 


SULTANIN KORSANLARI 


korsanlarımızın kullandıkları gemilerin büyük çoğunluğu bunlardır. 
İspanyol arşivlerindeki bir belgeye göre, 1565'teki Malta Kuşatması'na 
katılan Barbaros'un oğlu Cezayir Beylerbeyi Hasan Paşa komutasında- 
ki Cezayir filosundaki 34 geminin 7si kadırga, 27'si kalyetedir ve bu 
7 kadırganın 3'ü Malta şövalyelerinin elinden yeni alınmıştır.7” İspan- 
yol casuslarının raporuna göre İnebahtı öncesinde Cezayir Limanı'nda 
15—22 kürekli 22 kalyeteye karşı sadece 7 kadırga bulunmaktadır.” 
Ancak burada kalyeteyi iyi tanımlamak gerekir. Sıkça tekrarlanan, 
korsan kalyetelerinin savaş kadırgalarından (ga/ea s0#ile) daha ufak ve 
16-20 oturaklı olduğu yönündeki yargı doğruyu yansıtmamaktadır.” 
Yüzyılın başından seslenen Sanudo'nun kayıtlarında 22 oturaklı kalye- 
telere rastlamak mümkündür.“ Neredeyse yarım asır sonra kaleme alı- 
nan Gazavâf'ta belirtilen korsan gemilerinin büyük çoğunluğu 18—24 
oturaklıdır; metinde bir yerde Barbaros'un gemilerinden birine “büyük 
kalyete” adı verilmiştir.8! Benzer bulguları Birinci Bölüm'de verdiğimiz 
Tablo 1'de de görebiliriz. Antonio Sosa'nın 1581'de Cezayir Limanı'n- 
da görüp kalyete olarak adlandırdığı 35 sefinenin 15'i 20 oturağın üze- 
rindedir: 2'si 24, 1'i 23 ve ram tamına 12'i ise 22 oturaklıdır.? 1590 
yılında Venedik Balyosu Giovanni Moro, her ne kadar isimleri kalyete 
olsa da, bunların 23-24 oturaklı irşa edildiğini söylemektedir. Aklında 
muhtemelen 18 oturaklı 27 metre civarındaki Venedik kalyeteleri olan 
balyos, korsan kalyetelerinin kadırga kadar büyük olduğunun altını 
çizme ihtiyacı da hissetmiştir.9? Pantero Pantera da 1614'te ufak kal- 
yetelerin 18 oturaklı olduğunu, büyüklerininse 23 oturağı geçmediği- 
ni ve Mağrib'de normal kadırga boyutunda kalyeteler inşa ettiklerini 


77 AMN, Colecciön Navarrete, IV, fol. 224, dök. 19; k. Guilmartin, Gunpowder and 
Galleys, 117. 

78 ASG, Letere Ministri, Costantinopoli, 2170; k. M. Brunetti ve E. Vitale (yay. haz.), 
La corrispondenza da Madrid dell ambasciatore Leonardo Dona (Venezia e Roma: Isti- 
tuto per İa collaborazione culturale, 1963), 66 ve 77; Barbero, Lepanto, 368. 

79 Guilmarün, Galleons and Galleys, 113; Angus Konstam, 7he Barbary Pirates: 15”- 
17 centuries (Oxford: Osprey Publishing, 2016), 32. 

80 Sanudo, / Diariz, IV. cilt, süt. 88 (10 Mart 1501). 

81 Seyyid Murâd, Gazavât-: Hayreddin Paşa, vr. 235b, s. 165. 

82 Haedo, Topografia, 1. cilt, 89-91. 

83 Balyos Giovanni Moro'nun 1590'da Venedik Senatosu na sunduğu relazione, Alberi 
(yay. haz.), Ze relazioni, VX. cilt, 355. 


129 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


belirtmektedir.84 Onyedinci yüzyılda yazan bir başka müverrih Kâtib 
Çelebi'ye göre de kalyeteler 19-24 küreklidir.* 

Kısacası kadırga ile kalyeteyi birbirinden oturak sayısı üzerinden 
ayırmak yanıltıcı olabilir. Yüzyıl başlarındaki kalyetelerin kadırgalardan 
farkı oturak başına düşen kürekçi sayısıdır, ki bu fark geminin inceliği- 
ni de etkilemektedir. Sanudo incelendiğinde kalyetelerde oturak başına 
iki kürekçi düştüğü görülmektedir; bazı durumlarda ocağa kadar olan 
kürekleri ikişer, arkadaki kürekleri de birer kişinin çektiği görülmekte- 
dir.9 1529 yılında Venedikli Fausto Vettor'un Roma g”ingwereme'leri- 
ne (beş kürekçili gemi) özenerek yaptırdığı 20 oturaklı gemiye? kalyete 
yerine kadırga denmesinin nedeni beş olan kürekçi sayısı ve buna para- 
lel olarak geminin eninin artıp kalınlaşmasıdır. 

Yüzyıl ilerledikçe ve oturak başına düşen kürekçi sayısındaki var- 
yasyonlar arttıkça kürekçi sayısı üzerinden yapılan bu ayrım mana- 
sını kaybetmiştir; aşağıda da görüleceği gibi yüzyılın son çeyreğinde 
korsanlar oturak başına dört kürekçi kullanmaktadır. Artık kalyeteyi 
kadırgadan ayıran şey, yüzyıl boyunca kadırgaya eklenen ve onu ağır- 
laşıran pruva ve kıç kasarasıyla trinkete yelkeninin yokluğudur. Uluc 
Ali'nin kalyeteleri için büyük kadırga (galeras gruesas) ifadesini kulla- 
nan Sosa'nın bunlardan daha fazla küreğe sahip 26 oturaklı baştarde 
için “baştarde kalyete” (ga/eota bastarda) kelimesini tercih etmesi"? ya 
da Venedikli tercüman Giovanni Battista Salvago'nun Cezayir'deki 
25 oturaklı kadırgalara kalyete demesi gibi kafa karışıklıkları savımızı 
desteklemektedir.” Oturaklarında 4—5 kürekçi olabilir ve 140 levend 
taşıyabilirler; ancak yakalamaya ve kaçmaya odaklanmış (preste et a gi- 
ongere et a fuggire) bu çevik gemiler kasaraları ve trinketeleri olmadığı 
sürece kalyete olarak adlandırılmaktan kurtulamayacaklardır. 

Onaltıncı yüzyıl boyunca büyüyen kadırgaları daha da ağırlaştıran 
bu yapılara kalyetede yer verilmemesinin nedeni hafifliğe ve dolayısıyla 


84 Pantero Pantera, (Armata Navale del Capitan Pantero Pantera gentil huomo comasco 
et cavalliero dell habito di Cristo (Roma: Egidio Spada, 1614), 48. 

85 Katib Çelebi, 744/2r5//-kibâr, 144. 

86 Sanudo, / Diariz, Tl. cilt, süt. 1055 (28 Mart 1499). 

87 Sanudo, / Diarii, IV. cilt, süt. 88 (10 Mart 1501). 

88 Ercole, Le galre mediterranee, 100. 

89 Haedo, Töpograffa, 1. cilt, 353. 

90 Sacerdoti (yay. haz.), “4ffica overo Barbaria”, 56. 


130 


SULTANIN KORSANLARI 


çevikliğe verilen önemdir.” 1530'lardan itibaren yaygınlaşan pruva 
kasarasının tercih edilmemesinin bir başka sebebi, rampalama amacı 
güden bu süratli gemilerde uzaktan ok ya da arkebüz atılmasına olan 
ihtiyacın daha az olmasıdır. Bunlarda birden fazla top da bulunmaz; 
çünkü hedef gemiyi batırmak değil, ele geçirmektir. Tek topla yetinil- 
mesi sadece pruva kasarasının ağırlığından değil, en az ikişer tonluk iki 
top ve bunların 30—40 kiloluk güllelerinkinden de tasarruf edilmesi 
demektir. Yine ağırlık yapan trinkete de bu gemilerde yoktur. Pier- 
re Dan'a göre bazılarında kıç kasarası bulunmaktadır; ancak bunlar 
çok sade ve basit yapılardır. Bu gemiler kadırgalara göre daha alçak 
güverteli ve hafif olduğundan kıç kasaraları rüzgârda geminin denge- 
sini bozabilmektedir. Hava bozduğunda bunların sökülebildiğini de 
belirtelim >? 

Ağırlığı azaltacak bir başka önlem olarak kalyetelerde süsleme ve- 
ya gereksiz eşya bulundurulmamasına özen gösterilmektedir. Korsan 
akınları maksimum 40-50 gün civarında sürdüğünden fazla erzak 
alınmasına da gerek yoktur. 1662'de Toulon Tersanesi Emini (777en- 
dani-General) De la Guette, Fransız Bahriye Vekili Jean-Baptiste Col- 
berte korsanların gemilerine ancak hafif toplar ve altı hafta ile iki ay 
yetecek kadar erzak aldığını yazmaktadır.” D'Arvieux de bunların ge- 
milerine çok az şey yüklediğine şahittir: Savaş mühimmatı, su, peksi- 
met, sebze, soğan, yağ, peynir ve askerlerin çantasındaki hafif şeyler. Bu 
gemilerde uyku tulumu (Öranle), döşek (matelat), sandık (coffre) ya da 
herhangi başka bir eşya (4x£res mewbles) bulunmaz; herkes bornusuyla 
(capot) uyumaktadır.** Antonio Sosa hayati önemdeki başka bir detay- 
dan bahsetmektedir: Geminin dengesinin bozulmaması için silah ve 


9I Dan, Histoire de Barbarie, 307-8. Dan'ın hız arayışına yorduğu bu tercihin ar- 
kasında kötücül Pantera başka şeyler aramaktadır. Korsanların sultan tarafından 
donanmaya çağrılmamak için kadırgalarına kalyete dediğini iddia etmektedir. Pan- 
tera, DArmata Navale, 48. Buna benzer bir suçlama Trablusgarb korsanlarına da 
yapılmıştır; bunlar İstanbul savaşa çağırmasın diye kadırgaları parçalarına ayırıp 
daha ufak çektirilere dönüştürmektedir. Anonim, Histoire chronologigue du royaume 
de Tiipoly de Barbarie, vr. 52v. 

92 Dan, Histoire de Barbarie, 8. 

93 AN, Ağfzires Eimangeres, Colberte yazılmış 14 Kasım 1662 tarihli mektup; k. Belhamis- 
si, Histoire de İa marine algerienne, 60; a.g.y., Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 101. 

94 Labat (yay. haz), Memoires du Chevalier dArvieux,, V. cilt, 265. 


131 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


mühimmat büyük bir itina ile alttaki depoya yerleştirilmektedir; öyle 
ki askerler bile bazen buraya indirilecektir.” 

Korsanların bu hassasiyetini İstanbul da fark etmiş olacak ki, İne- 
bahü bozgununun hemen arefesinde donanmayı yeniden inşa eden 
Uluc Ali'ye eski kadırgaların kumanya ambarlarının büyük yapıldığın- 
dan ve çok yük konan bu gemilerin denizde gidemediğinden (“denize 
iktidârları olmayub amel-mânde olmağın”) yakınmıştır. Belki de böyle- 
ce dört ay önceki hezimetin faturasını kadırgaların hantallığına çıkaran 
İstanbul, Cezayir'den yeni transfer ettiği çiçeği burnunda kapudan-ı 
deryaya Tersane'deki kadırgaların ambarlarını Cezayir kadırgaları gibi 
ufak yapmasını emretmektedir.” Erzak, silah ve mühimmat konusun- 
da gösterilebilecek esneklik mürettebat söz konusu olduğunda gösteri- 
lememektedir. Korsan gemilerinde çok sayıda asker bulunması gerek- 
mektedir, çünkü bunlar avlarına düşürdükleri gemileri mürettebat ve 
malıyla birlikte ele geçirmek için rampa etmek zorundadırlar.” 

Korsanlarımızın ellerine geçirdikleri kadırgaları demonte edip kalye- 
teler hâline getirdiklerine dair birçok kayıt vardır. Bu ifade gemiyi komp- 
le kerestelerine ayırıp parçalamak anlamına gelebildiği gibi,99 kadırgaları 
ağırlaştıran strüktürlerin çıkarıldığının ve geminin hafifletildiğinin kas- 
tedildiği de olmaktadır. Gaz4v4?'ın bahsettiği “büyük kalyeteler” ve So- 
sa'nın listesinde verilen 24 oturaklı Cafer Paşa ve Büyük Murad Reis'in 
kalyeteleri bunlardan olabilir. Yine 1605 yılında Büyük Murad Reis'in 
26 oturaklı iki kadırgasında da pruva kasarası bulunmadığını bizzat 


95 Haedo, Topografla, 1. cilt; 86. 

96 BOA, MDX,no.156(H. 4 Şaban 979/M. 20 Ocak 1572). 

97 H.D. de Grammonr, “Etudes algeriennes. La course, Üesclavage et la redemption 
a Alger. Premiere partie: La course,” Revue Historigue 25/1 (1884), 18; Coindreau, 
Les corsaires de Sale, 111; Fontenay, “Le corso dans Veconomie portuaire,” 344-8; 
Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 27-8; Pierre Gtandchamp, “Une mission delicate 
en Barbarie au XVI siecle. Jean-Baptiste Salvago, drogman venitien â Alger et â 
TTunis (1925),” Revne tunisienne. Nouvelle serie 31-32 (1937), 471; Barle, Corsairs 
of Malta and Barbary, 52-3. 

98 Morgan, A Complete History of Algiers, 227. Oruç Reis 1505 yılında ele geçirdiği 
iki kadırgayı Cerbe'de ağaç olmadığı için kerestelerine ayırtıp kendisine dört kal- 
yete yaptırmıştır. Her ne kadar Oruç bu tarihte henüz Mağrib'de değilse de (bkz. 
Svat Soucek, “The Rise of the Barbarossas in North Africa,” Trejca 7 (1975): 
238-250), hikâyeden bunun gazilerimiz arasında yaygın bir uygulama olduğu so- 
nucuna varabiliriz. 


132 


SULTANIN KORSANLARI 


Fransız Elçisi De Bröves'ten biliyoruz.” Bunlar Pantera'nın bahsettiği 
kadırga görünümlü büyük kalyetelerden olmalıdır. 

Sosa'nın Cezayir'deki bütün büyük çektirilere kalyete ismini ver- 
mesi bize pruva kasarası olmayan kadırgaların da kalyete olarak adlan- 
dırıldığını gösterecektir. Ancak şüphesiz 16—20 oturaklı “küçük kalye- 
teler”e de sıkça rastlanmaktadır. Haedo'nun 1581 tarihli listesinde 15 
büyük kalyeteye karşı 7 tanesi 20, 1 tanesi 19, 10 tanesi 18 ve 2 tanesi 
15 kürekli toplam 20 küçük kalyete bulunmaktadır. Bunlar aşırı hızlı 
gemilerdir. Onaltıncı yüzyıl başlarında Venedik'te yapılan bir kalyeteyi 
baz alacak olursak boyları 27, enleri ise 3 metredir;!9 ortaya 1/9 gibi 
hafsalanın almayacağı bir incelik çıkmaktadır."! Bu da suyun diren- 
cinin minimuma inmesi demektir. Direnci daha da azaltan başka bir 
faktör de kalyetelerin kadırgalara nazaran daha az su çekmesidir.!92 

Esir ticaretiyle uğraşan korsanların kürekçi bulma sorunu olmadı- 
ğı için kalyetelerin kürekçi sayısı kadırgadakilerden az değildir. Ancak 
kadırgalarda olduğu gibi buralarda da bir standart söz konusu değildir; 
kaynaklar iki ilâ beş arasında değişen sayılar vermektedir. Yüzyılın ba- 
şında Sanudo'nun verdiği rakam ikidir;'3 a scaloccio sistemine daha 
geçilmediği bu dönemde kadırgalarda da en fazla üç kürekçi olduğunu 
belirtelim. 20 oturağın altındaki küçük kalyetelerde iki kürekçi oldu- 
ğuna dair İspanyol arşivinde de belgeler bulunmaktadır." 

Dört ve beş kürekçili “büyük kalyete”lerden bahseden kaynaklar da 
mevcuttur. Don Juan de Zamaguerra'nın Osmanlı donanması üzerine 
yazdığı 1574 tarihli bir rapora göre bunlarda oturak başına dört-beş (â 
cinco y â cuatro a banco) kürekçi bulunmaktadır. Haedo'nun verdiği 


99 De Breves, Relation des Voyages, 323-325. 

100 Konstam, Renaissance War Galley, 32-3. 

101 Sütçüoğlu'nun ebatları 1/7 oranına daha yakındır ki, normal bir kadırga inceli- 
ği de böyledir. Buna göre Osmanlı tersanelerinde yapılan kadırgalarda ebatlar 30 
metreye 4 metre iken, korsan kalyeteleri 20-25 metreye 3-4 metredir. Sütçüoğlu, 
“Sualtı Arkeolojisi,” 249. Bu rakamlardan İstanbul'da yapılan kalyetelerin korsan 
kalyetelerinden daha ince olduğu sonucu çıkmaktadır, ki bu daha fazla araştırmay- 
la detaylandırılması gereken bir durumdur. 

102 Konstam, Renaissance War Galley, 45. 

103 Sanudo, / Dizrii, YL. cile, süc. 1055 (28 Mart 1499); IV. cilt, süt. 88 (10 Mart 1501). 
104 AMN, Coleccion Navarrete, X, dök. 7, fol. 48; Coleccion Sanz de Barutell (Serie 
Simancasl, aröiculo 4, dök. 277; k. Guilmartin., Gunpowder and Galleys, 131. 

105 E Elie dela Primaudaie, “Documents inedits sur Phistoire de |occupation espagnole 


en Afrigue (1506-1574),” Reve africaine XXI (1875), 464. 


133 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


listedeki kalyetelerde en az üç kürekçi bulunmaktadır; bunların bazıları 
ön yarıda üç, arka yarıda dört ve bazıları da bütün oturaklarda dört 
kürekçiyle donanmıştır. 9“ Zaten böyle olmasaydı bu listede verilen 15 
kürekli çektirilere kalyete yerine fusta dememiz gerekirdi. 1590 yılında 
yazan Venedik Balyosu Giovanni Moro lafı hiç uzatmadan Osmanlı 
kadırgalarında oturak başına üç kürekçi bulunurken, bu oranın korsan 
kalyetelerinde dört ve hatta beşe çıktığını belirtmiştir.'97 1620'lerde ya- 
zan Salvago da 4-5 rakamını telaffuz etmektedir (05470 4 guatro et a 
cingue al remo).S 1630'lara geldiğimizde Pierre Dan 23-24 oturaklı 
kalyetelerin 200 kürekçiye sahip olduğunu söylemektedir; demek ki 
oturak başına dört kürekçi düşmektedir.!9 

Burada unutulmaması gereken önemli bir nokta, oturak başına 
düşen adam sayısının arttırılmasının hızları korumaya yetmeyeceğidir; 
hantal baştardelerin durumu bunun en güzel örneğidir. Dolayısıyla 
korsanlarımızın kürekçi esirleri büyük bir titizlikle seçtiğini öğrenmek 
bizi şaşırtmamalıdır. Balyosluk Sekreteri Marcantonio Donini'ye göre 
korsanlarımızın kürekçileri 24076ssimi womini'dir; bunların arasından 
kürek çekmeye alışık olmayanlar (4/c4no che a ci non sia atto) ayıklanıp 
Anadolu'da köle olarak satılmaktadır."!9 

Kaynaklarda karşımıza çıkan, ancak hakkında fazla bir şey bilme- 
diğimiz bir başka kadırga türü olan mezzagalera, yani “yarım kadırga” 
hakkında malumat için Osmanlıların Tuna Nehri'nde faaliyet gösteren 
ince donanmasını inceleme fırsatı bulan Luigi Fernando Marsigli'ye dö- 
nüyoruz. Bu tecrübeli bilim adamı ve askeri mühendise göre, Osman- 
lıların 1694 yılında Petrovaradin önlerine getirdiği 8 mezzagalera'nın 
iki ya da üç kişinin kürek çektiği 18-20 oturağı bulunmaktadır."! Bu 
açıklama bir başlangıç noktasıdır; ancak ne yazık ki yarım kadırgaların 


106 Haedo, Topografla, L. cile, 82. 

107 Balyos Giovanni Moro'nun 1590'da Venedik Senatosu na sunduğu relazione, Al- 
beri (yay. haz.), Ze relazioni, IX. cile, 352, 355. 

108 Sacerdoti (yay. haz.), “4ffica overo Barbaria”, 56. 

109 Ian. Histoire de Barbarie, 308. 

110 Balyosluk Sekreteri Marcantonio Donini'nin 1562'de Venedik Senatosu'na sundu- 
ğu relazione, Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, IX. cilt, 194. 

111 Luigi Fernando Marsigli, Sizto militare dellimperio ottomanno, incremento e decre- 
mento del medesimo (Haya: Pietro Gosse et al., Amsterdam: Herm. Uyewerf, 1732), 
TL. cile, 171. 


134 


SULTANIN KORSANLARI 


kalyetelerden ne farkı olduğundan bahsetmemektedir. 1692 yılında ka- 
lan bir Brandenburg mezzagalerasının planı |bkz. Resim 7) bunların 
kalyetelerden daha geniş olduğuna işaret ediyor ki, bu fark da neden 
korsan gemi listelerinde mezzagalera'lara fazla rastlanmadığını açıkla- 
yacaktır. Ancak yine de Mağrib ile kuzey suları arasında karşılaştırma 
yapmanın tehlikelerine dikkat çekip gerisini bizden sonraki araştırma- 
cılara bırakalım. 


. 
samur emmeli 
FETAL A aa 


Resim 7. Bir Branderburg Mezzagalerası, 1692, Günter Schmidt. 
Sehiffe unterm Roten Adler (Rochstock: VEB Hinstorff Verlag, 1986), Tafel 4. 


Korsanların Ufak Çektirileri 


Kadırga ve kalyetelerden daha ufak ebatta çektiriler de bulunmaktaydı. 
Fusta, pergende ve fırkata gibi isimleri olan, bir ya da iki kişinin kü- 
rek çektiği 6-15 oturaktan oluşan bu sefineler korsan çektirilerinin en 
çevik olanlarıydı. Bunların taşıdığı az sayıdaki kürekçinin hür Müslü- 
manlardan oluştuğuna da dikkat çekmek isteriz. Zaten tek bir küreğe 
eğitimsiz bir köle konması beklenemezdi. Ayrıca bu ufak gemilerde 


135 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


herkesin savaşmasına da ihtiyaç vardı; sıcak temas hâlinde Müslüman 
kürekçiler silahlarını alıp arkadaşlarına yardım edebilirlerdi. Oysa 
kadırga ve kalyetelerde durum böyle değildi; bunlara gereken 100-200 
kürekçinin hemen hemen tamamı Hıristiyan kölelerden oluşmaktaydı. 
Bunun birkaç sebebi vardı. İlk olarak, Mağrib kıyılarında nüfus fazlası 
veren şehirler yoktu; buradan sezonluk bir iş için binlerce insanı işin- 
den gücünden alıkoymak ciddi sosyo-ekonomik sıkıntılara yol açabilir- 
di. İkinci olarak, korsan akınları düzenli ve ucuz bir köle arzını sağlama 
almaktaydı. Ayrıca bunlar fusta, pergende ve fırkataya göre daha büyük 
oldukları için bu kölelerin isyan riski de azalmış bulunuyordu."? 

Kalyetelerin bir ufak boyuna /4sa denmekteydi. Yüzyılın başına 
ve Doğu Akdeniz sularına odaklanan Nicolas Vatin'in verdiği 12—21 
aralığını bir kenara bırakırsak,!!$ araştırmacılar 20 metre boyundaki 
bu çektirilerin 10—15 oturaktan oluştuğunda uzlaşmışlardır.!!* Oturak 
başına iki kişinin kürek çektiği bu gemileri ufak kalyetelerden ayırmak 
oldukça zordur. Örneğin 1586 yılında Venedik'ten Floransa'ya ulaşan 
bir habere göre Venedik Amirali Tiepolo 22 oturaklı bir usta de corsari 
yakalamıştır."'5 Yine Venedik'ten Floransa'ya aynı hafta içinde yollanan 
ve aynı gemiden bahseden iki mektuptan biri fusta, diğeri ise kalyete 
ibaresini kullanmaktadır.“ Zaten ortadan kesip gövdelerine ek yapa- 
rak fustaları kalyeteye çevirmek mümkündür.17 

Tek Latin yelken taşıyan bu gemilerde herhangi bir kasara yoktu; 
pruvaya tek bir koğuş topu ve birkaç eynek topu konurdu. Her ne 
kadar büyük çektirilerle başa çıkacak kapasitede olmasalar da, 30—40 
askerin yanı sıra 40-60 kürekçinin de savaşabildiği bu çevik gemilerin 
vur-kaç taktiği için biçilmez kaftan olduğu su götürmez bir gerçektir. 

Fustadan biraz daha ufak olan pergendelerin oturak sayısı üzerinde 
tam bir anlaşma sağlanamamıştır. Pergendelerin fusta ile aynı oturak 


112 Guilmartn, Gunpowders and Galleys, 131. 

113 Vatin, L/Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem, 94. 

114 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 92; Guilmartin, Galleons and Galleys, 
114; Konstam, 74e Barbary Pirates, 35. Belhamissi 12-14 gibi daha dar bir aralık 
vermektedir. Histozre de /a marine algerienne, 60. 

115 BNCE, Magliabechiano, classe XXIV, codice 14, fol. 171 (12 Ekim 1586). 

116 ASE AMP, fil. 3084, fol. 66v (25 Ekim 1586) ve 70 (1 Kasıml586); Tenenti, 
Piraey and the Decline of Venice, 90. 

117 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 19. 


136 


SULTANIN KORSANLARI 


sayısına sahip olduğunu iddia eden Angus Konstam 10-15 rakamı- 
nı vermektedir.!'? Hakikaten 1577'de yakalanan bir pergendeden 28 
“Türk” çıkarken,'? 1592'de korsan temizliği yapmak için denizlere 
çıkan Hıristiyan filosunun eline geçen pergendeden sadece 21 müdec- 
cel çıkmıştır.” Ancak diğer çağdaş tanıklar Konstam'ı düzeltmektedir. 
Örneğin İspanyol arşivindeki 1575 tarihli bir belge 9 oturaklı bir per- 
gendeden bahsetmektedir.'?! Sosa'ya göre de 1580'lerin Cezayir'inde 
pergendeler 8—13 oturak arasındadır.'? Bir sonraki yüzyılın başın- 
dan bize seslenen başka bir çağdaş kaynak Pantera da 8—16 aralığını 
vermektedir. Bu ufak varyasyonlar çok da önemli değildir, çünkü 
pergendeyi fustadan ayıran bir iki oturak değil, her oturaktaki kürekçi 
sayısıdır. Bunlarda oturak başına bir kürekçi düşer. Bu da en fazla 30 
kürekçi ve 20 askerden oluşan bir mürettebat demektir. 


Köprüsü olmayan? 


ve tek Latin yelkene sahip bu gemilerde ancak 
eynek topları bulunurdu; koğuş topuna nadiren rastlanırdı. Bunların 
boyu hakkında kesin bir bilgimiz yok; ancak bir fikir vermek amacıyla 
Venedik pergendelerinin boyunun 16 metre olduğunu belirtelim. En- 
leri de 2 metre civarında olsa gerek. Bunun daha ince versiyonlarına 
“şehtiye” (sgetia) denmekteyse'> de Osmanlıların bu kelimeyi Latin 
yelken taşıyan gemilerin geneli için kullandığını da unutmayalım. Ha- 
edo'nun pergende ile aynı şey kabul ettiği fırkata da pergendenin bir 
ufak boyuydu." Bunlar tek kürekçinin kürek çektiği 6—12 oturaktan 
oluşurlardı ve köprüleri oldukça ufak. Pupaları daha alçak olan bu 
gemiler pergendelerden bile daha hızlıydı.!2 

Kadırga ve kalyetelerin aksine bunlar ufak çaplı korsanlık yapmak- 
taydı. Büyük yağmalara girişecek veya kalelerle cebelleşecek takatleri 
bulunmamaktaydı; avantajları ufak ve çevik olmalarıydı. Kendilerini 


118 Konstam, Renaissance War Galley, 20; a.g.y., The Barbary Pirates, 35. 

119 ASE AMP fi. 4148, fol. 422 (25 Haziran 1577). 

120 AGS, £ 1424, fol. 141 (13 Ekim 1592); Williams, Empire and Holy War, 119. 
121 AGS,E1144, fol. 89 (10 Haziran 1575). 

122 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 91. 

123 Pantera, LArmata Navale, 48. 

124 “non portano la corsia alta” Pantera, UArmata Navale, 48. 

125 Konstam, Renaissance War Galley, 20. 

126 Haedo, Topografia, 1. cilt, 382. 

127 Pantera, (Armata Navale, 48. 


137 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


rahatça kamufle edebilen ve kıyıya sessizce yaklaşabilen bu çektiriler 
karaya çıkarma yapmak için idealdi. Zaten Cezayir'de bunları müh- 
tediler ve Müslümanlar değil, kovuldukları memleketlerini yağmala- 
maya çok meraklı müdecceller tercih ediyordu. İspanya kıyılarını çok 
iyi bilen bu müdecceller çektirileri bazen kayaların arasına ya da bir 
mağaraya saklar, bazen de üstünü kumla örter ve böylece gözetleme ku- 
lelerinin görüş alanına takılmadan sessizce karaya çıkabilirlerdi. Geriye 
Hıristiyan kılığına girip bir arkadaş, akraba ya da hemşehri yardımıyla 
gece karanlığında kâfir topraklarının 10-20 kilometre içine kadar gir- 
mek ve karşılarına çıkan Hıristiyanları esir almak kalıyordu (bkz. Seki- 
zinci Bölüm).'? Denizde ise pusuya yattıkları yerde avını beklemekte 
ve yakınlardan geçen savunmasız gemileri bir anda hızlanıp avlamakta 
uzmanlaşmış olmalılar. Kadırga ve kalyeteler gibi sadece yazın değil, 
kışın da faaliyet gösteren bu gemilerin Hıristiyanlığa daha çok zarar 
verdiğini belirten Sosa şüphesiz abartmaktadır; ancak yine de bunların 
sivrisinekvari bir rahatsızlık yarattığını da kabul etmek lazım. Zaten 
geleceğin kadırga ve kalyete kaptanları da bunların arasından çıkmak- 
tadır; kısacası 1580'ler Cezayir'inde sayıları 20-25'i bulan!” bu per- 
gende ve fırkatalar bir nevi altyapı vazifesi görmektedirler. 


Yelkenlilerin İstilası ve Kadırganın Bitmek Bilmeyen Ricatı 


Ortaçağlarda dalgalı denizlerle mücadele etmekten kafasını kaldırama- 
yan kuzeyli gemi mimarları Akdeniz'deki gibi uzmanlaşmış sefineler 
yapmayı başaramadılar. Bu dönemde kuzeyin tipik gemisi tek direkli, 
altı düz, oldukça yuvarlak bir yük gemisi olan cog'* idi. Cog'lar oni- 
kinci yüzyıldan beri Akdeniz'de kullanılmaktaydı; ancak bunların ge- 
lişmiş versiyonlarının Bahr-ı Sefid tersanelerinde yapılmaya başlaması 
ve Ortaçağ Akdeniz'inin tek yelkenli iki dümenli yuvarlak ticaret gemi- 


lerinin yerini alması için ondördüncü yüzyılı beklemek gerekecekti."*! 


128 Haedo, Topografla, 1. cilt, 91-92; Lane-Poole, 74e Barbary Corsairs, 10. 

129 Haedo, Tapograffa, 1. cilt, 92. 

130 Cog kelimesine benzese de Osmanlıca göke carrack (bu gemi için “karaka” ifadesi 
de kullanılmaktadır) ve bunun ticari türü olan 7efve barzalara (bu ikisi için “bar- 
ça” ifadesi de kullanılmaktadır) denk gelmektedir. Zira birazdan görüleceği üzere 
Akdeniz'de karakaya “cocha” denmektedir. 

131 Pryor, “The Mediterranean Round Ship,” 76. 


138 


SULTANIN KORSANLARI 


Kullanması kolay kabasortası!3? ve kıç dümeni sayesinde daha az mü- 
rettebata ihtiyacı olan ve bu yüzden de daha ucuza mâl olan bu gemiler 
Akdeniz'de hızla yayılacaktı. 

Bir süre sonra tek yelkenli cog'lar ticaret hacminin her gün arttığı 
Akdeniz için ufak kalmaya başladı. Bu yeni geminin seyir avantajla- 
rından yararlanmaya meraklı gemi mimarları bu problemi Güney ve 
Kuzey gemi yapımı tekniklerini bir araya getirerek çözecekti. Akde- 
nizden birden fazla direği ve Latin yelkeni, kuzey denizlerinden ise kıç 
dümeni ve kare şeklindeki kabasortayı ödünç alan gemi mimarları 1/3 
ile 1/5 arasında ebatlara sahip daha şişman gemiler yapmaya başladılar. 
Armuz" yerine daha az ustalık isteyen ve daha ucuz olan bindirme 
134 


kaplamayla'3* yapılan bu gemiler, yüzyılın ortasında karşımıza dört di- 
rek ve bir civadırayla!55 çıkmaktadır: Civadıra, pruva ve grandi direkleri 
kabasorta iken mizanası Latin yelkenlidir. Böylece manevra kabiliyetini 
arttıran, rüzgâra karşı gidebilen, ancak rüzgâr arkadayken denge prob- 
lemi yaratan ve büyük gemilerde kullanması çok zor olan Latin yelken- 
le, ucundaki istinga ipi'*“ vasıtasıyla rahatlıkla küçültülebilen kabasor- 
tanın getirileri birleştirilmiş ve nihayet hem okyanusun dalgalı sularına 
ve güçlü akıntılarına karşı koyabilecek hem de rüzgârsız Akdeniz'in sığ 
sularında yol alabilecek, manevra kabiliyeti yüksek ve savunması kolay 
bir gemi yapılabilmiştir."3? Venedik ve Cenova'nın Flandra ile ticaretin- 
de artık hep bu gemiler kullanılacaktır. 

Akdeniz'de ilk başta cocha ismiyle anılan cog'un ismi ondördün- 
cü yüzyılın ikinci yarısından itibaren yuvarlak gemiler için kullanılan 
genel bir tabir olan 720 ya (nef) dönüşecektir; zira artık her tarafta 


132 Kare yelken. 

133 İng. shel/-first construction. Antik Çağ'da yaygın bir şekilde kullanılan ve geminin 
kerestelerin birbirine zıvanalardan sıkı sıkıya çivilenerek tek bir parça hâlinde inşa 
edilmesi. Bu yöntemde iskelet ancak sonradan eklenirdi. 

134 İng. skeleton-first construction. Geminin önce iskeletinin inşa edilerek yapılması. 
Ortaçağ'dan itibaren kullanılmaya başlanan bu metot daha ucuza gelmekte ve daha 
az ustalık istemekteydi. 

135 İng. bowsprir, Fr. beaupre, It. bompresso. Geminin baş bodoslamasının üstünden 
dışarı doğru biraz kalkık olarak uzatılan direk. 

136 İng. rail. Yelkenleri toplamak için kullanılan hareketli donanım. 

137 John H. Pryor, “Ihe Mediterranean Round Ship,” 68-9; lan Friel, “The Carrack: 
The Advent of the Full Rigged Ship,” Cogs, Caravels and Galleons, 78. 


139 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


rastlanan bu gemi kuzeyden yeni gelmiş bir icat değildir."8 Neflerin 
ne zaman Akdeniz'de de karaka adını aldığı belli değildir, doğuda bu 
süreç hiçbir zaman tamamlanmamış gibidir. Burada Venedikliler bu 
gemilerin daha hafifini inşa edecek ve bunlara arza diyeceklerdir. Os- 
manlıların “barça” olarak adlandırdığı gemi de aslında budur. 

Cochadan nao'ya, oradan da barza ya da karakaya yaşanan isim 
değişikliği geminin yapısındaki bir değişikliğin de işaretidir. Güver- 
teler gittikçe yükselecek ve ağırlıklar 300-600 tona kadar çıkacaktır. 
Onbeşinci yüzyılın ilk yarısında ikinci ve üçüncü direklerine kavuşan 
karakalara 1470 yılında bir de bonaventura'?? eklenmiştir. İlk başta 
yelkenler kabasorta iken, manevra kabiliyetini arttırmak için sonradan 
bonaventura ve mizanaya Latin yelken çekildiği de olacaktır. Gabya!* 
da taşımaya başlayan bu dört direk sayesinde karşımıza ilk tam armalı 
gemi (fu/-rigged ship)'*! olarak çıkan karakaların alâmet-i fârikası ise 
teknelerinin biçimi olacaktır. Karakalarda pruva kasarası kıç kasara- 
sından 4—5 metre daha yüksek yapılmıştır.2 Böylece olası bir rampa 
etme durumunda düşmana karşı büyük bir avantaj edinilecektir. Bu 
yükseklik avantajının gemilerde hâlâ mızrak, ok ve kılıç gibi ateşsiz 
silahların kullanıldığı dönemde daha fazla olduğunu ekleyelim. Ancak 
karakaların ateşli silah teknolojisindeki gelişmelerden yararlanmadığını 
düşünmemek gerekir. Kıç kasarası ve onaltıncı yüzyılın ilk çeyreğin- 
de yanlara konmaya başlanan su geçirmez lombar kapaklarının! arka 
odalarına toplar yerleştirilmektedir. 

Harp kabiliyetleri yüksek olsa da karakaların denizcilik vasfının ol- 
dukça düşük olduğunu ekleyelim. Okyanusun dalgalı sularında yüksek 
ptuva kasarası hem denge problemi yaratmakta hem de hidrodinamik 
yapıyı bozarak geminin burnunu savuran kavançalara!“i yol açmaktaydı. 


138 lan Friel, “The Carrack,” 79; Michel Balard, “Coastal Shipping and Navigation in 
the Mediterranean,” Cogs, Caravels and Galleons, 135. 

139 En arkadaki direk. 

140 Bir direkteki ikinci yelken. Yelken ve serenlerden sorumlu kişiye de “gabyar” den- 
mektedir. 

141 İng. fwl-rigged ship, Er. trois-mâts carre. Direklerinin hepsinde kabasorta bulunan 
gemi. 

142 625 tonluklarda bu fark 3.7 metre, daha ufak 400 tonluk karakalarda ise 5.2 met- 
redir. lan Friel, “The Carrack,” 82. 

143 Yelkenli gemilerin yanında bulunan top penceresi. 

144 Dalgaların etkisiyle geminin başını aşağı yukarı vurması. 


140 


SULTANIN KORSANLARI 


Akdenizde de manevra kabiliyetinin kısıtlı olması nedeniyle hiçbir za- 
man harplerde ana savaş gerisi olarak kullanılmayacaktı. 

Onbeşinci yüzyılda ortaya çıkan başka bir gemi de basit bir balıkçı 
gemisiyken 1440'lardan itibaren Portekizlilerin Batı Afrika kıyıların- 
daki keşiflerde kullanmaya başladığı karaveladır. Onsekizinci yüzyılda 
kendine özgü bir gemi olarak karşımıza çıkan Osmanlı karavelası ile 
karıştırılmaması gereken!” bu ufak gemilerin seyir performansı olduk- 
ça yüksektir. Genelde Latin yelkenli olan ama bazı varyasyonları kaba- 
sorta da kullanan karavelaların ilk başlarda iki olan direk sayısı zamanla 
dörde kadar çıkacaktır."© Böylece 45-50 dereceye kadar rüzgâr altında 
seyredebilen bu gemiler, az su çektikleri için sığ sularda ve nehir ağız- 
larında faaliyet gösterebilmektedir. Ufak ve alçak oldukları için savaş 
gemisi olarak pek etkili olmayan karavelalar onaltıncı yüzyılda yavaş 
yavaş önemini kaybedecektir. 


Resim 8. Karavela. 


145 Yener, “Ottoman Sail Warships.” 
146 Martin Elbi ve Carla Rahn Philipps, “Ihe Caravel and the Galleon,* Cogs, Caravel 
and Galleons, 92. 


141 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Mal taşıma kapasitesi yüksek karakaların denizcilik vasfı düşük 
iken, yüksek vasıflı karavelalar okyanus ötesi taşımacılık için fazla kü- 
çüktür. Bu iki geminin özelliklerini birleştiren ve 1530 ile 1570 yılları 
arasında ortaya çıkan kalyon yelkenli savaş gemilerinin Akdeniz'i istila- 
sının önünü açacaktır. Aslında ilk versiyonları Akdeniz tersanelerinde 
inşa edilmiş bu yelkenlilerin karavela ile ortak yönleri alçak pruva ka- 
saraları ve yüksek denizcilik vasıflarıdır. Askeri açıdan avantaj sağlayan 
kıç kasaralarının yüksekliği korununca ortaya hilal şeklinde bir gemi 
çıkmıştır. Karaka gibi büyük ambarlara sahip, ancak ondan daha kısa 
(50 metreye karşılık 42 metre) olan kalyonların kasaraları karakadaki- 
lere nazaran gemiye daha entegredir. Mizanasında Latin yelken bulun- 
duran bu 3-4 direkli gemilerin ön taraflarında da karşımıza oldukça 
ayırt edici bir özellik olarak bir gaga çıkmaktadır. Hem savaş hem de 


i ee Lg »/ ” 
A 
»; N 

a 
N di , 


€ 
# 


Resim 9. Üç Direkli Karaka. 


142 


SULTANIN KORSANLARI 


ticaret gemisi olarak kullanılabilen kalyonların ağırlığı boylarına göre 
300 ile 1.000 ton arasında değişebilmektedir. En boy oranları kullanım 
önceliklerine göre farklılık göstermektedir. Amerika'ya uzun yolculuk- 
lar yapan ve Peru'dan gelen gümüş yüklü gemileri korumakla yükümlü 
İspanyol kalyonları 1/3 oranına daha yakın iken, korsanlık ve vur-kaç 
taktiği için daha atik gemilere ihtiyaç duyan İngilizler, ambar alanını 
feda etmekte tereddüt etmeyerek kalyonlarını 1/4 ölçülerinde yapmış- 
tr.!7 Osmanlı korsanları da Francis Drake ve John Hawkins gibi kor- 
sanların gözdesi bu ince kalyonları tercih etmiş olmalıdır. 

Kalyonların onyedinci yüzyılda Akdeniz'de hâkimiyeti ele ge- 
çirmesinin birkaç nedeni vardır. İlk olarak, bunların yelken armaları 
manevra kabiliyetini arttırmıştır; artık Akdeniz'in sığ sularında daha 
rahat seyredebileceklerdir. İkinci olarak, yüzyıl boyunca topların hem 
büyümesi hem de ucuzlaması kalyonların ateş gücünü arttırmıştır. 
Draft çizgisinin" üstündeki iki ambarına açılan lombarlara onlarca 
top yerleştirilebilen bu gemilere üç beş topuyla kadırgaların karşı koy- 
ması zorlaşmıştır. Tek sorun kadırgaların toplarının az olması değildir. 
Karakaya nazaran alçak da olsa kalyonların güverteleri suya yakın ka- 
dırgalarınkinden oldukça yüksektir; bu da yukarıdan rahatça atış yap- 
malarının ve kadırganın açık güvertesindeki savunmasız mürettebatı 
kolayca avlamalarının önünü açmıştır. Her ne kadar her geçen gün 
boyları ve sayıları artsa da, bu dönemde hâlâ topların büyük gemileri 
batıramadığını ve muharebelerde esas fonksiyonlarının direklerini yı- 
kıp gemileri etkisiz hâle getirmek olduğunu hatırlatalım. Memleketine 
dönen İngiliz Elçisi Thomas Roe ve eşini de taşıyan 200 mürettebatlı 
600 tonluk İngiliz kalyonu Samıpson ile dört Malta kadırgası arasın- 
da 1626'da gerçekleşen yedi saatlik mücadele değişen dengeleri gözler 
önüne sermektedir." Dört kadırganın yaptığı 120'si isabetli 400 top 
atışı sadece bir yolcu, iki koyun ve bir papağan öldürüp dört kişiyi 
yaralamayı başarabilmiştir. Sampson'un 32 topundan çıkan 56 kolon- 
bara güllesi ise kadırganın açık güvertesinde ne yapacağını şaşıran 36 


147 Elbi ve Philipps, “The Caravel and the Galleon,” 107-110. 

148 Su kesimi. Tam yüklü olduğu zaman geminin karinasının suya girdiği çizgi. 

149 Thomas Roe, 7/e Negotiations of Sir Thomas Roe in his Embassy to he Ottoman 
Porte, from the Year 1621 to 1628 İnelusive, yay. haz. Samuel Richatdson (London: 
Samuel Richardson, 1740), 826. 


143 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Malta şövalyesiyle 264 kürekçinin hayatına mâl olmuştur."5* Kadırga- 
larla yüksek güverteli gemilere saldırmanın aptal cesareti olduğunu söy- 
leyen Venedikli Amiral Nicolö Donâ haklı çıkmışa benzemektedir." 


Resim 10. Dört Direkli Portekiz Karakarası, 1585. Onaltıncı yüzyılın ikinci 
yarısındaki karakalardan kalyona geçişin tüm izlerini burada görebiliyoruz. Karakaların 


alâmet-i fârikası olan yüksek pruva kasarası alçalmış ve karpuz kıç kaybolmuştur. 


Kalyonların zaferinin arkasında yatan bazı sebepler de direkt ka- 
dırganın kendisiyle ilgilidir. Topların büyümesi ve sayılarının artması 
kadırgaların ağırlaşmasına sebep olmuştur; Guilmartin bunları T-Rex'e 
benzetmektedir. Ağırlıktan doğan hız problemini çözmek için kadırga- 
larda kürek çekim sisteminin değişmesi ve ekstra kürekçiler eklenmesi 
ise başka sıkıntılar yaratmıştır. İnşası ucuz bir gemi olan kadırgalar- 
da'9? esas masraf kalemini mürettebat teşkil etmektedir ve kürekçilerin 
sayısının artırılması büyük bir ek maliyet getirmiştir. Ayrıca kadırga 
filolarının operasyon çapı da daralmıştır. Ambarı büyütmeden kürekçi 


150 Michael Strachan, “Sampson3 Fight with Maltese Galleys, 1628,” Mariner$ Mirror 
55/3 (1969), 287; Peter Kirsch, 74e Great Ships of the Armada Era: The Galleon 
(London: Conway Maritime Press, 1990), 65-6. 

151 ASV, Provveditori da Terra e da Mar, fil. 1363, fol. 28v-29v (2 Ağustos 1607). 

152 Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 188. 


144 


SULTANIN KORSANLARI 


sayısının artması kadırgalardaki su varillerinin daha çabuk boşalması 
demektir. Tek başına ya da ikili üçlü gruplar hâlinde seyrüsefer eden ka- 
dırgalar yerlerini bildikleri su kaynaklarından ihtiyaçlarını giderebilir; 
ancak merkezi devletlerin donanmaları için bu mümkün değildir. Bu 
da kadırga filolarının eskisi gibi Akdeniz'i bir boydan bir boya katet- 
mesine engel olacak ve Guilmartin'in deyimiyle stratejik bir staza yol 
açacaktır. Kadırgalara son darbeyi Fiyat Devrimi'nin yüzyılın son çey- 
reğine sakladığı enflasyonist baskılar vuracaktır; daha da pahalanan ve 
artık stratejik esnekliğini kaybetmiş kadırgalar, imparatorlukların savaş 
sahnesinden çekilmesiyle artık mürettebat başına kargo alanı fazla olan 
yelkenlilere yer açmak zorunda kalmıştır.53 

Ancak yine de hemen tedavülden kalkmayacak, ta onsekizinci 
yüzyılın sonlarına dek kullanılacaklardır. Onyedinci yüzyılın ortasın- 
daki denemeden randıman alamayan Osmanlıların kalyonlara geçmek 
için yüzyıl sonunu beklediğini biliyoruz.* Yelkenli gemilere adapte 
olmakta daha çabuk davranan Kuzey Afrika korsanları da diğer çekti- 
rilere karşı Akdeniz'de kadırga ve varyasyonlarını kullanmaya devam 
edecektir. Bunlar kıyıya yapılan akınlar için de ideal gemiler olarak 
kalmaya devam ettiler. Ufak oldukları için zor tespit edilmekte ve az 
su çektikleri için de Akdeniz'in savunmasız kıyılarına kolayca yanaşa- 
bilmekteydiler. 

Kadırgaların okyanuslarda zorlanmasının birkaç nedeni vardı. İlk 
olarak, kürekli gemilerin güverteleri alçak olmalıydı; aksi takdirde daha 
uzun kürekler çekmek zorunda kalacak ve gemiye daha az ivme kazan- 
dıracaklardı. Bu düşük güverteler dalgalı okyanus sularında seyrüsefer 
etmeyi zorlaştırmaktaydı. Ayrıca yüksek güverteli yelkenlilere kanca- 
larla rampa etmek gittikçe daha meşakkatli bir iş hâline gelmişti.!55 Üs- 
tüne üstlük kalyonların artan ateş gücü karşısında kadırgalar zor anlar 
yaşamaktaydı. Kadırgaların okyanus sularında çaresiz kalmasının bir 
başka nedeni de bunların Manş ve Kuzey Denizi'nin 10-12 deniz mi- 
line kadar çıkan akıntılarıyla baş edemeyecek kadar yavaş oluşlarıydı. 

Son olarak, Akdeniz'inkinin aksine, korumalı liman, güvenli liman- 
lık (anchorage) ve “geçici limanlar yapılabilen sarı kumsallar” bulunmayan 


153 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 237-241. 
154 Aydın, Sultanın Kalyonları, 25. 
155 Tenenti, Piraey and the Decline of Venice, 140. 


145 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


okyanus sularında çektirilerin sürekli su ikmali yapması zor olmaktay- 
dı.“ 1580 yılında Portekiz'in ve 1582—83 yıllarında Azorlar'ın ele ge- 
çirilmesinde rüştünü ispat eden Leonardo Spinola'nın kadırgalarıyla"”? 
yirmi sene sonra bir başka Spinola'nın komutasında hüsrana uğrayan 
Habsburg çektiri filosunun kaderi arasındaki fark, şartların ne kadar hız- 
lı değiştiğinin kanıtıdır. 1602'de Federico Spinola komutasında Atlas 
Okyanusu'na çıkan 11 kadırgalık filo 5 İngiliz kalyonu karşısında ağır 
bir mağlubiyet alacaktır. Bu mağlubiyetin ardından bu sefer de Manş 
Denizi'nde İngiliz ve Dunkergue gemilerine rastlayan Spinola'nın şansı 
yine yaver gitmemişe benzemektedir. Keza ters rüzgâr kararı firara teb- 
dil etmesini engelleyince 2 kadırgasını feda etmek zorunda kalacaktır. 
Dönerken Calais'de bir başka gemisini daha kaybeden Cenevizli ami- 
ral, kadırgaları okyanusa sürmekte ısrar edince üç yıl sonra bu sefer 
kaptan gemisini kaybedecektir." 


Resim 11. Spinola ile İngiliz Kalyonları Arasındaki Muharebe. 
Anonim, 1602-1604, Röjlsmuseum. 


156 Guilmartin, Gafleons and Galleys, 77-8; a.g.y., Gunpowders and Galleys, 79. 
157 Williams, Ezepire and Holy War, 91. 
158 Kirsch, 7he Great Ships of he Armada Era, 63-65. 


146 


SULTANIN KORSANLARI 


Allah'a çok şükür, Osmanlı korsanları Spinola kadar inatçı değildir. 
Önemli bir istisna üç kalyetesiyle 1585 yılında Cebelitarık'ı geçen ve 
tüm uyarılara karşın Kanarya Adaları'na kadar giden Büyük Murad 
Reistir; ancak bu anüd Arnavut'tan da ancak bu beklenirdi. Kısacası 
onyedinci yüzyılla birlikte kadırgalar Akdeniz'e hapsolacaktı. Ameri- 
ka'nın zenginliklerini Yaşlı Kıta'ya taşıyan İspanyol kalyonlarının, sa- 
vunmasız İrlanda ve İzlanda kıyılarının ve Newfoundland'den dönen 
balıkçı filolarının keyfini ise yelkenli gemileriyle bir anda Cezayir'de 
biten Hollandalı, İngiliz, Portekiz ve Danimarkalı korsanlar sürecekti. 

Kuzey Afrika'ya yelkenli gemileri getiren, 1604'te İspanya ile Hol- 
landa arasında imzalanan ateşkes sonucu işsiz kalan İngiliz ve Hollan- 
dalı korsanlardı. Giovanni Battista Salvago ve Pierre Dan'a dayanan 
modern tarihçiler, bu yeni gemileri Cezayir'e Siemen Danseker'in, Tu- 
nus'a ise John Ward'un getirdiğini tekrarlayıp durmuşlardır.'9 Ancak 
burada bazı şerhler düşmek gerekmektedir. İlk olarak, Garcia-Arenal 
ve Bunes Ibarra'nın Danseker için verdiği 1600-1601 tarihleri yan- 
lış olmalıdır; Felemenk korsanın 1606'dan önce Cezayir'e gelmediğini 
biliyoruz.6 İkinci olarak Fisher, John Ward ismine karşı çıkmaktadır; 


Resim 12. Golden Lion İsimli İngiliz Kalyonu. Claes Jansz Visccher the Younger. 


159 Sacerdoti (yay. haz.), “4ffica overo Barbarla”, 390-391. 
160 Garcia-Arenal ve de Bunes Ibarra, Z0s espaholes y el Norte de Africa, 200-1. 


147 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ona göre Tunus'a yelkenlileri getiren benzer bir isme sahip başka biri ol- 
malıdır."“*! Bu olaydan bahseden en erken tarihli kaynaklarda geçen ismin 
Ward değil, “Guardo” ve “Edoüart” olması da kanaatimce Fisher'in tezi- 
nin dikkate alınması gerektiğine işarettir. 

Yelkenli gemilerin Trablusgarb'a varması biraz daha zaman alacak- 
ur (1618) ve bu işi kuzeyli biri değil, Memi Reis adındaki Rum bir müh- 
tedi yapacaktır.!2 1613'te Ispanyadan kovulan müdeccellerin de gemi 
yapımıyla ilgili bilgilerini korsanlarımızla paylaştığını ekleyelim.!63 Ce- 
zayir başta olmak üzere tüm Mağrib limanlarını dolduran (bkz. Birinci 
Bölüm, Tablo 2) Hıristiyan ve mühtedi kuzeyliler sadece gemilerini 
getirmekle kalmadı, aynı zamanda Türk denizcilere okyanus sularında 
bu gemilerle nasıl aniden saldıran fırtınalar, acımasız dalgalar ve hain 
akıntılarla baş edeceklerini de öğrettiler.!6 

Korsanlarımızın yelkenli gemi yapmayı beceremedikleri ve genelde 
yakaladıkları gemilerle idare ettikleri şeklindeki sık tekrarlanan bilgiye de 
şüphe ile yaklaşmak gerektiği kanaatindeyim. Kuşkusuz tam armalı ge- 
milerin ortaya çıkması, topların standardize edilip sayılarının artması ve 
gemi tiplerinin çoğalması gibi gelişmeler onyedinci yüzyıl tersanelerinin 
daha da kompleks yapılar olarak karşımıza çıkması sonucunu doğurmuş- 
tur. Akdeniz için bile ikinci sınıf bir liman olan ve geri kalmış bir ekono- 
miye sahip Cezayir'in İngiliz, Hollandalı ve Fransız muadilleriyle yarışması 
şüphesiz mümkün değildir. Ancak her ne kadar Salvago ve Dan yüzyılın 
ilk yarısında yelkenli gemi yapamadıklarını belirtse de, ilerleyen yıllarda 
korsanlarımızın Avrupalı gemi ustalarından yelkenli gemi yapmayı öğren- 
diğini görüyoruz. Yelkenli gemilere en son geçen Trablusgarb bile sadece 
22 senede ele geçirdiği yelkenlilere kanaat etmek zorunda kalmıştır; bunun 
için Provansal'“ gemi marangozlarına teşekkür etmeleri gerekmektedir. 
1640 yılında Pierre Peseng iki, 1654'te bir başkası dört büyük gemi (gr4n- 
ds vaisseaux) inşa etmiştir. Bunların yetiştirdiği çıraklar Trablusgarb tersa- 
nesinde yelkenli gemi yapmaya devam edecektir." Bir sonraki bölüm- 


161 Fisher, Barbary Legend, 160. 

162 Dan, Histoire de Barbarie, 315; Anonim, Histoire chronologigue du royanme de Tripoly 
de Barbarie, vr. 51x-51v, 

163 Devoulx, “La marine de la regence d'Alger,” 390-391. 

164 Tinniswood, Pirates ef Barbary, 85. 

165 Pr. Provençal Güney Fransa'daki Provence vilayetinde yaşayanlar. 

166 Anonim, Histoire chronologigne du royaume de Tripoly de Barbarie, vr. 521. 


148 


SULTANIN KORSANLARI 


deki Tablo 18'de görüleceği gibi, 1679 yılında limandaki 12 yelkenlinin 
5'i Trablusgarb'da inşa edilmiştir; 7'si ise Avrupalıların elinden ganimet 
olarak alınmıştır. Daha da önemlisi 6-22 toplu, 80-200 mürettebatlı bu 
yelkenliler korsanların yaptırdıklarının yanında ufak kalmaktadır. Yerel 
üretim yelkenliler 38-48 topa ve 300-360 mürettebata sahiptir.” 
Trablusgarb'ın en mütevazı korsan limanı olduğunu ve Atlas Ok- 
yanusu'na oldukça uzak olduğunu göz önünde tutarsak, Cezayir, Sela 
ve Tunus tersanelerinin de yelkenli gemi yaptığını duymak bizi çok 
şaşırtmaz.'“ Selada 1669'da 24 topluk ve 300 mürettebatlı bir fırka- 
teyn inşa edilmektedir; 19 sene sonra bu sefer 18 topluk tam 6 fır- 
kateyn tezgâhlarda denize kavuşacakları günü beklemektedir. 1659'da 
Cezayir'de 3 fırkateyn suya indirilmiştir, 4'ü bir ay sonra hazır olacaktır.!/" 


m çi 
G2 VİN 


/ 
714 


> — z e pa Du b er 5 
Resim 13. Ark Roya! İsimli Kalyon, 1587. 
Claes Jansz Visccher the Younger. 


167 Pennell (yay. haz.), /ournal of Thomas Baker, 106. 

168 Sebag, Tnis au XVIF siecle, 97; Merouche, La course: mythes et realite, 163; Fonte- 
nay, “Le corso dans "economie portuaire,” 294. 

169 Coindreau, Les corsaires de Sale, 202, 208. 

170 Olferr Dapper, Description de (Afrigue contenant les noms, la Situation 8 les Confins de 
tontes ses Parties, leurs Rivieres, leurs Villes & leurs Habitations, leurs Plantes & leurs Ani- 
maw; les Moeurs, les Coütumes, la Langue, les Richesses, İa Religion 87 le Gowvernement 
de ses Peuğles (Amsterdam: Wolfgang, Waesberge, Boom & van Someren, 1686), 177. 


DE 


149 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Dördüncü Bölüm'deki tablolarda görüleceği gibi, 1694'te limandaki 15 
korsan gemisinin 13'ü Cezayir'de inşa edilmiştir; ayrıca 4 tane de kızak- 
ta beklemektedir. En büyüğü 60 top taşıyabilen yerel imalat gemilerin 
karşısında ganimet olarak gelen gemiler ancak 12 topluk karavelalardır. 
1724'te de durum farklı değildir. 32-60 top taşıyan 12 büyük yelkenli- 
nin tamamı tersanede inşa edilmiştir; düşmandan devşirilenler yine 10— 
20 top konabilen karavela ya da polaka (p0/4cca) tipi ufak yelkenlilerdir. 

1606 gibi erken bir tarihte Cezayir'de boy gösteren kalyonlar, bu 
erken dönemde Akdeniz'de daha çok “burtun” adıyla anılmakta ve ti- 
pik kalyonlardan biraz daha ufak olmaktadır. 1626'da Hıristiyanlara 
esir düşen Rum mühtedi Hasan Kalfa'nın 46 topluk 300 mürettebatlı 
kalyonu gibi büyük versiyonlara da rastlanmaktadır. Ancak bunlar is- 
tisna olmalıdır; zaten Hasan'a eşlik eden diğer yedi gemi bu kadar bü- 
yük değildir."7! Onaltıncı yüzyılın başında Venedik kadırgalarını ne ka- 
dar zor durumda bıraktığını Alberto Tenenti'nin klasikleşmiş eserinden 
öğrendiğimiz burtunlar Cezayir korsanlarının da favorileri arasındadır. 
Yüksek güverteli, üç direkli bu ufak kalyonlar 375-500 ton arasında 
taşıma kapasitesine sahiptir. 

Yüksek güverteli ve büyük karakaların kötü seyir performansları- 
na tepki olarak doğan kalyonlar da onaltıncı yüzyılın sonunda artık 
gereğinden fazla büyümüşlerdir. Aynı zamanda askeri taktiklerdeki de- 
gişikliklerin sonucu rampa etmenin yavaş yavaş önemini kaybetmesi 
yüksek pruva ve kıç kasaralarını gereksiz kılmış ve alçak, uzun ve daha 
hidrodinamik karinaların (207e streamlined hull) önünü açmıştır.”? 

Yüzyıl ilerledikçe kalyonların yerini alacak saffıharb (ya da hattıharb) 
kalyonlarının ufak versiyonları da korsanlık için idealdir. Her ne kadar 
pruva hattında'” saf tutacak kadar büyük olmasalar da, fırkateyn bunların 
başında gelmektedir. Yüzyılın başında Dunkergue korsanları tarafından 


171 Ze Mercure François, vol. XII, 78. 

172 Ruchy Gertwagen, “Nautical Technology,” 4 Companion to Mediterranean History, 
yay. haz. Peregrine Horden ve Sharon Kinoshita (Chichester, West Sussex: Wiley 
Rlackwell, 2014), 166-167. 

173 Ing. Öne of battle: Deniz muharebelerinde saffıharb kalyonlarının birbirinin dü- 
men suyunda art arda dizilmeleriyle oluşan hat. Onyedinci yüzyılın ikinci yarı- 
sından itibaren düşmana rampa etmeyi bırakan kalyonlar, bu çizgi şeklindeki hat 
sayesinde kendi gemilerini vurmaksızın yandaki toplarla yaptıkları borda ateşiyle 
düşman gemilerini batırmaya çalışırlardı. 


150 


SULTANIN KORSANLARI 


Hollanda'nın sığ sularıyla başa çıkmak için geliştirilen, alçak güvertesi- 
nin üstünde ağır yapılar olmayan bu tek ambarlı yelkenlilerin kalyon- 
larını ekarte ettiğini gören İngiliz ve Hollandalılar da 1640'larla birlikte 
bu gemileri benimsemeye başlayacaktır. İlk başlarda 30 olan top miktarı 
yüzyılın sonunda 40 ve hatta 50'lere varacaktır.” İngiliz donanmasında 
genelde beşinci sınıf olarak yer alan bu gemilerin 500 tonluk Cezayirli 
muadilleri sıklıkla İngilizlerin eline düşecektir.” Büyüyen fırkateynlerin 
daha ufak versiyonları olan korvet (corvette) ve brik (6r/g, kabasortalı iki 
direk) de korsanlar tarafından sıklıkla kullanılan gemiler arasındadır. 

Yukarıda bahsettiğimiz karavelalar da korsan gemisi olarak karşı- 
mıza çıkmaktadır. 8-10 top ve 20-25 eynek topu taşıyan ve 150 kişilik 
mürettebata sahip bu gemilerin boyları 22, enleri ise 8 metredir; üç 
direk ve bir civadıra taşımaktadırlar. Kalyonlara göre oldukça hafif ve 
çevik olan bu keşif gemileri uzak mesafe akınları için biçilmiş kaftan- 
lardır; İzlanda ve Baltimore akınlarından tanıdığımız Sela Kapudanı 
Küçük Murad Reis 1630 yılında bunlardan birini kullanmaktadır.'” 
Bir sonraki bölümdeki tablolarda da 10—20 top taşıyan birçok Cezayir 
karavelasına rastlanmaktadır. Karavelaların Coğrafi Keşifler deki hâliyle 
kalmadığı ve onyedinci yüzyılda bazı modifikasyonlar geçirdiği mu- 
hakkaktır; esir kürekçi Du Chastelet des Boys bunların hem yelkenle 
hem de kürekle gittiğini belirrmektedir."7” 


174 Rif Winfield, 75e 50-Gun Ship (London: Chatham Publishing, 1997), Tablo 14, 
s.2I. 

175 1677-1682 arasında İngilizlerin eline düşen ve donanmaya “dördüncü sınıf” sta- 
tüsünde dâhil edilen beş Cezayir gemisinin listesi için bkz. Winfield, 75e 50-Gun 
Ship, Tablo 18, 5. 23. 

176 Coindreau, Les corsaires de Sale, 103. Public Records Office'deki belgelere daya- 
nan Barnaby bize bu 300 tonluk geminin 24 topu ve 200 mürettebatı olduğunu 
söylemektedir. H. Barnaby, “The Sack of Baltimore,” Journal of #he Cork Historical 
and Archeological Society UXXIV1220 (Temmuz-Aralık 1969): 101-129. Ru gemi- 
ye eşlik eden 12 top ve 80 mürettebat taşıyan yelkenli ise herhâlde bir karavela ya 
da ondan türeme zağra olmalıdır. 

177 Rene du Chastelet des Boys, “odyssce ou diversic d'aventures, rencontres et vo- 
yages en Europe, Asie et Afrigue, divisce en guatre parties par le sieur du Chastelet 
des Boys,” Lesclavage du brave chevalier de Vintimille &"Henry du Lisdam (1608) su- 
ivi de LodYysste on diversit daventures, rencontres et voyages en Europe, Asie et Afrigue 
par le sicur du Chastelet des Boys (1665), yay. haz. Christan Zonza (Saint-Denis: 
Editions Bouchene, 2012), 55. 


151 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Küreğin getirdiği manevra kabiliyetinden vazgeçemeyen ve çekti- 


rilerinden bir türlü kurtulamayan korsanlarımız !”8 


portatif kürek kul- 
lanan yelkenli gemilere de itibar etmişlerdir. Böylece hem yelkenlilere 
rampa edebilmekte hem de Akdeniz'in sakin sularında rüzgârsız kal- 
dıklarında hız ve manevra kabiliyetlerini koruyabilmekteydiler. Ayrıca 
Sela gibi sığ limanlara girip çıkmak isteyen yelkenlilerin kürek desteği 
almaları kaçınılmazdır."”? Yelkenlilerle çektirilerin özelliklerini başa- 
rıyla birleştiren bu gemilerin başında Coindreau'nun “navires corsaires 
par excellence”*9 dediği şebek ya da Osmanlıcasıyla sönbeki gelmekte- 
dir. Basit bir balıkçı gemisiyken savaş gemisine dönüşen bu gemilerin 
boyları 30-35 metre, enleri ise 6—8 metre arasında değişmektedir. 60— 
200 kişilik mürettebata sahip bu gemiler 12-30 arasında top taşımak- 
tadır ve ağırlıkları en fazla 200 tondur. Yüzyıl ilerledikçe bazılarında 
kabasorta kullanılmaya başlasa da, tipik bir sönbekinin üç direğinde 
de Latin yelken bulunmaktadır. Trinketeleri belirgin bir şekilde öne 
yatmışken, mizanaları da geminin pupasına oldukça yakındır. İhtiyaç 
hâlinde kullanılabilen otuza yakın küreğe sahip bu gemilerin pruva- 
sında yelkenleri bağlamak için yukarı kalkık bir de burun bulunmak- 
tadır.'8' (bkz. Renkli Resim 2) Hiçbir zaman ispatlanamayacak olsa 
da, bu gemilerin mucidinin Uluc Ali olduğu şeklindeki yaygın inanışı 
eklemeden de geçmeyelim.!* 

Sönbekiden türemiş ve birbirine çok benzeyen pinko ve pola- 
kadan da bahsetmek gerekir. Tekneleri aynı olan bu üç direkli gemileri 
yelkenleri ayırmaktadır. Sönbekinin ticaret gemisi versiyonu olarak da 
adlandırabileceğimiz pinko Latin yelkene sadık kalırken, ismi Latin 
yelkenden gelen polakanın ironik bir şekilde mayıstrosu kabasortadır; 


178 Onsekizinci yüzyılda İstanbul'dan Garb Ocakları'na gönderilen malzeme listele- 
rinde hâlâ fırkata küreklerinin bulunduğunu hatırlatalım. Aydın, Sultanın Kalyon- 
ları, 381. 

179 Dan, Histoire de Barbarie, 315; Coindreau, Les corsaires de Sale, 40, 111. 

180 Coindreau, Zes corsazres de Sale, 101. 

181 Jean Boudriot ve Hubert Berti, Ze Reguin: chebec de 24 cannons du constructeur 
majorguin Joseph Caubet (Paris: AN.C.R.E., 1987), 34-41; Coindreau, Les cor- 
saires de Sale, 101; Belhamissi, Histoire de la marine algörienne, 60; Konstam, The 
Barbary Pirates, 38, 40. 

182 Wolfram Mondfeld, Diz Sehebecke und andere Schifftypen des Mittelmeerraumes 
(Leipzig: VEB, Hinstorff Verlag Rostock, 1974), Tafel 15. 


152 


SULTANIN KORSANLARI 


mizanasında ise Latin ve kabasorta birlikte bulunmaktadır. Sönbekinin 
aksine bu gemilerde kürek kullanılmaz, ancak aynı onun gibi yuka- 
rı kalkık bir pruva burunları vardır. Polakaların yüksek pupalarından 
dışarı taşan hafif bir platformu da bulunmaktadır. Yanlara ancak 4-6 
top konabilir ve aynı kadırgadaki gibi pruva ve pupaya da top yerleş- 
tirilmiştir. 200 kişilik bir mürettebatla toplam ağırlığı 200-300 tonu 
bulan bu gemiler sönbekilere nazaran daha şişman, dolayısıyla daha 
yavaştır.'83 

Sönbeki gibi küreklerini de kullanan bir başka yelkenli türü de 
putaçtır. İtalyanların pefaccio, Fransızların ise petache dedikleri iki ya da 
üç direkli bu gemilerden birini, hem de korsanların kullandıkları biri- 
ni 8 numaralı renkli resimde görmek mümkündür. Yine, San Stefano 
kadırgalarının saldırısına uğrayan Tunus burtununa eşlik eden yelkenli 
de 200 tonluk bir putaçtır (bkz. Resim 23, 24, 25, 26). 

Son olarak 11.5 metreye 2 metre ebatlarında 75-130 ton yük ta- 
şıyabilen ufak yük gemisi tarata da bazen korsanlıkta kullanılmaktadır. 
Sayısı bir ya da iki olan direklerinde Latin yelken bulunan bu gemilerin 
mürettebatı 3 ilâ 10 kişi arasında değişmektedir; ancak korsanlık için 
kullanıldığında bunlara 80 kişi yüklemek mümkündür." Şüphesiz 
böyle ufak bir geminin korsanlık faaliyeti sınırlı kalacaktır; bunlara 
yelkenlilerin fırkatası diyebiliriz. 


* XX 


Şüphesiz başta korsanların tercih ettikleri olmak üzere onaltıncı 
ve onyedinci yüzyıl Osmanlı gemileri üzerine daha öğrenecek çok şe- 
yimiz var. Yabancı arşivlerde detaylı görsellerle mektup ve raporların 
satır aralarında kalmış bilgiler araştırmacıları beklemektedir. Bu veriler 
teknik faktörler göz önüne alınarak ve Batı gemileriyle karşılaştırmalı 
bir şekilde büyük bir titizlikle incelenmedikçe, kapsamlı ve analitik bir 
çalışma yapılması ve manalı sonuçlara ulaşılması zordur. 200 yıllık tek- 
nolojik gelişmeler çerçevesinde korsan gemilerinin teknik detaylarını 
tutarlı bir biçimde incelemeye çalıştığımız bu bölüm bazı karanlık nok- 
talara ışık tutmayı amaçlamaktaysa da, bu sadece okuyucuyu kitabın 


183 Boudriot ve Berti, Ze Regwin, 29-33; Coindreau, Les corsaires de Sale, 101, 103; 
Konstam, 7e Barbary Pirates, 38-9. 
184 Boudriot ve Berti, Ze Reguin, 17-22. 


153 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


geri kalanına hazırlamak için bir girizgâhtır. Gerisini seyrüsefer ve gemi 
yapımının teknik detayları hususunda daha donanımlı meslektaşları- 
muza bırakarak korsan filolarının kompozisyonunu inceleyeceğimiz bir 
sonraki bölüme geçiyoruz. 


Resim 14. 1540'taki Gemi Türleri. 
1538'de Osmanlılara karşı Hind Okyanusu'na gönderilen Portekiz donanmasındaki 
gemi tiplerini gösteren bu resimde birçok değişik türü bir arada görmek mümkündür. 
Sol üstte iki karakanın hemen kaışısında spesifik bir gaga ile kendini gösteren kalyon 
bulunmaktadır. Bu iki gemiye göre daha alçak olan karavela ise sağ alt köşededir; Coğrafi 
Keşifler de kullanılan iki direkli karavelaların nasıl gelişip dört direkli hâle geldiğine dikkat 
edelim. Solda ise çektirilere yer verilmiştir; bunların büyüğü normal bir kadırga iken, 
küçüğü fusta ya da pergende olmalıdır. D. Joâo de Castro, 744xas dos Roteiros da Pndia - 
Roteiro do Mar Roxo, 1540, Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra, Cödice 33. 


154 


DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 


KORSAN FİLOLARI 


Osmanlı korsanlarının tercih ettiği gemi tiplerini açıkladıktan sonra 
sıra akına giden filoları niteliksel ve niceliksel olarak incelemeye gel- 
di. Mağrib limanlarında toplam kaç gemi bulunmaktaydı? Bu filoların 
kompozisyonu limandan limana ve zamana bağlı olarak nasıl değiş- 
mekteydi? Osmanlı korsan filolarını Avrupa donanmalarıyla karşılaş- 
tırdığımızda karşımıza ne gibi sonuçlar çıkmaktadır? 

İlk olarak birçok kaynaktan topladığımız rakamları verelim. Aşağı- 
daki tablolarda görecekleriniz şu ana kadar bir araya getirilmiş en kap- 
samlı rakamlardır. Ancak yine de bir sürü değişik kaynaktan toplanmış 
bu tabloların sağlıklı bir analize tabi tutulması birkaç açıdan çok zor- 
dur. İlk olarak terminoloji problemi karşımıza çıkmaktadır. Gemi tür- 
leri limandan limana ve yıldan yıla değişmektedir. Aynı zamanda hepsi 
uzman olmayan çağdaş tanıklarımızın bizi yanıltma olasılığı büyüktür. 

İkinci olarak, aşağıdaki listelerde de görüleceği gibi, bazı rakamlara 
korsanlık için elverişli olmayan gemiler de dâhil edilmiştir. Örneğin 
barko aynı şehtiye gibi üç direğindeki Latin yelkeninin yanı sıra por- 
tatif kürekler de kullanan bir ticaret gemisidir. 20-21 metreye 6 metre 
ebatında, yani 1/3.5 oranındaki bu tek ambarlı alçak gemilerde yanla- 
ra değil de güverteye yerleştirilen 8—18 top ve kasaralara konan eynek 
toplarının dışında büyük top yoktur; dolayısıyla bunların ateş güçleri 
kısıtlıdır.' Onyedinci yüzyılın son çeyreğinden itibaren listelerimiz- 
de beliren bu geminin korsanlar tarafından tercih edilmesi pek olası 
değildir. Her ne kadar korsanlık için kullanılmışsa da, listelerimizde 
sık sık karşımıza çıkan tarata da aslında bir nakliye gemisidir. Bazen 


1  Boudrior ve Berti, Ze Regwin, 24-28. 


155 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


tücaret gemilerinin de korsan gemileriyle bir arada sayıldığı, listelerde- 
ki bazı astronomik rakamlardan da anlaşılabilir. Mesela 1616 yılında 
Cezayir'deki gemiler için verilen iki rakam arasındaki fark (80'e 40) 
ve 1630'lu yıllar için verilen rakamların 90 ile 30 arasında değişmesi 
bundan kaynaklanıyor olmalıdır. Yine 1659 ve 1661 yılları için verilen 
22-23 rakamının 1660 için 40 olması ancak ticaret gemilerinin de işin 
içine katılmasıyla açıklanabilir. 

Üçüncü bir zorluk da elimizdeki bilgilerin birbirini tümüyle ta- 
mamlamamasıdır. Bazı kayıtlar bütün gemileri tek bir başlıkta top- 
larken, bazıları çektiri ve yelken tiplerini ayırmıştır. Yelkenli gemiler 
arasındaki farkları dikkate almayan birçok kaydın tam aksine, bazı ta- 
nıklar teferruatlı bir şekilde top ve mürettebat sayılarını vermektedir. 

Son olarak gözlemcilerimizin ne kadar sondaj yaptığını bilmemiz 
mümkün değildir. Bazı kayıtlar sadece büyük gemileri ele alırken diğerle- 
ri pergende, fırkata, sandal («s94f), tarata gibi ufak tekneleri de içermek- 
tedir. Bu gemileri kendi aralarında ufak ve büyük diye bölmek de tam 
anlamıyla mümkün değildir. Bunlar manalı bir örneklem sunmaktan 
uzaktır; terminolojideki karışıklıklar bunu daha da imkânsız kılmaktadır. 
Fustaların kalyete, pergendelerin fırkata olmadığını kim garanti edebilir? 


Onaltıncı Yüzyılın Çektirileri 


Tüm bu zorluklara rağmen yine de bazı sonuçlara varmak mümkün 
ve belki de zorunludur. İlk önce kadırgalar çağı onaltıncı yüzyılda Ce- 
zayir filosunu oluşturan gemi adetlerini verelim. G4z4v4#-ı Hayreddin 
Paşa ya göre, 1519'da Cezayir'i terk etmek zorunda kalan Barbaros, 
kendisine sırtını dönen şehrin ulema ve sülehasına “2 kürekli kayığınız 
yoktu, şimdi 22 pare mükemmel tekneniz” var diye serzeniş etmekte- 
dir.? On yıl sonra İmparatoriçe Isabella kocası Şarlken'e, Amiral Portu- 
ondo'yu acı bir yenilgiye uğratan Aydın Reis'in ele geçirdiği gemilerle 
Barbaros'un filosunun daha da güçlendiğini yazmaktadır: 11 kadırga ve 
30'dan fazla ufak çektiri.* Devoulx'ya göre 1530'da Cezayir'de toplam 
60 çektiri vardıri ama ikincil kaynaktan aldığımız bu rakamın büyük 


2 Seyyid Murâd, Gazavdt-ı Hayreddin Paşa, vr. 132a, s. 112. 

3 Arıkan ve Toledo, WW-XV. Yüzyıllarda Türk-İspanyol İlişkileri, 203. 

4 o Devoulx, “Lamarine dela regence.” Elimdeki elektronik kopyada sayfa numaraları 
bulunmamaktadır. 


156 


SULTANIN KORSANLARI 


çoğunluğu küçük kadırga tiplerinden oluşuyor olmalıdır. Bu teknelerin 
arasında 24-29 oturaklı kadırga ve baştardelerin bulunduğu yönündeki 
bilgiler gerçeği yansıtmayabilir; çünkü Gazav4t gibi propaganda ama- 
cı güden bir eserden kesin rakamlar çıkarmaya çalışmak beyhude bir 
uğraştır. Her hâlükârda korsanlarımızın bu kadar büyük gemileri varsa 
bunlar ancak komuta gemileri olmalıdır. 

Spekülasyonu bırakıp toplamları sıralamaya devam edelim. İbra- 
him Paşa'nın daveti üzerine 1533'ün 20 Kasım'ında İstanbul'a gelen 
Hayreddin'in yanında 2 baştarde, 4 kadırga (galee sotrili), 8 kalyete ve 3 
fustanın yanı sıra 18 de yelkenli gemi vardır;9 bu sonuncular şüphesiz 
Halife-yi Rüy-ı Zemin'e getirilen hediyelerle doludur.7 1535 yılında 26 
kadırgadan söz edilmektedir, hem de fusta ve kalyeteler sayılmadan.? 
Bir sonraki sene Barbaros 28 kadırgayla denize çıktığında yanında kaç 
tane fusta ve kalyete getirdiğini İspanyol arşivlerindeki bir belgeden 
öğrenebiliyoruz: 6.? Felaketle sonuçlanan 1541'deki Habsburg kuşat- 
masından üç yıl sonra Cezayir donanması küçülmüşe benzemektedir: 
sadece 8 kadırga ve 12 fusta."9 1534'ten itibaren kendilerini İstanbul'la 
yakın bir ittifakın içinde bulan korsanlarımız, 1553 senesinde Bale- 
ar açıklarına kadar gelen imparatorluk donanmasına 30-40 çektiriyle 
katılmışlardır.!! İki yıl sonra 20-30 kalyeteleri vardır.2? 1561'de Ha- 
san Paşa Cezayir'i 12 kadırga ve 24 kalyete ile terk etmiştir; yanına 
pergende ve fırkatalarla Annaba ve Bâdis kalyetelerini almayacaktır." 
Halkü'l-Vad'dan Floransa'ya sezonu erken açan 30 kalyetenin Mart 
sonunda Garü'l-Melh Limanı'na vardığı şeklinde bir haber ulaşmış- 
tur.“ Merouche'a göre, ertesi sene hüsranla sonuçlanacak Vahran Ku- 


5 Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 260b, s. 177. 

6 AGS, Guerra Antigua, leg. 3, fol. 355. 

7  Buhediyelerinlistesi BOA, XX 1863, s. 68'de bulunabilir. İdris Bostan, “Cezâyir-i 
Bahr-i Sefid Eyaletinin Kuruluşu, 1534,” Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Deniz- 
ciliği, yay. haz. İdris Bostan (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006), 50. 

8 Merouche, La cowrse: mythes et realite, 121. 

9  AGS, Guerra y Marina, leg. 8, fol. 9 (24 Eylül 1536). 

10 Merouche, Z2 cowrse: myihes et röalite, 121. 

11 Merouche, Za cowrse: mythes et röalite, 121. 

12 Merouche, Za cowrse: mythes et realite, 121. 

13 AGS, £ 486, fol. 50 (16 Mayıs 1561). 

14 ASEAMPAIL. 4149, fol. 169 (4 Nisan 1562). 


157 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


şatması'na 40 gemi katılmıştır; 10 kadırga (gr0sses galeres) da İspanya 
kıyılarını yakıp yıkmaktadır.'9 Nisan sonunda Cezayir'den ayrılan iki 
kişinin tanıklığına dayanan bir Cenova 4vvi50'su'“ bu rakamları doğru- 
lar niteliktedir. Hasan Paşa'nın 10.000 piyade ve 12 topla 10 Nisanda 
Cezayir'den ayrıldığını yazmaktadır; 12'si kadırga, kalanı kalyete olmak 
üzere 90 çektiri de kendisine eşlik etmektedir.!7 Bir sene sonra bu se- 
fer Marsilya'dan gelen bir 2ws0 Cezayir'den 50, Trablus'tan 30, Anna- 
ba'dan 16 ve Bâdis'ten 4 çektirinin korsanlığa çıktığından bahsetmekte- 
dir.'8 Aynı yıl İstanbul'daki Venedik Balyosu Daniele Barbarigo Cezayir 
ve Annabada toplam 56 büyük çektiri bulunduğunu yazmaktadır.” 
İspanyol arşivlerindeki bir belgeye göre Cezayir korsanları 1565'teki 
Malta Kuşatması'na 7 kadırga ve 27 kalyete ile katılmıştır.” 

Sosa 1570'te Uluc Ali'nin Cezayir'den 23 kadırga (galeras gruesas) 
ve 26 oturaklı bir baştarde ile (ga/eota bastarda) Cezayir'e geçtiğini söy- 
lemektedir.?! İspanyol casusların raporu ertesi sene Cezayir Limanı'nda 
15-22 kürekli 22 kalyete ve bunlardan daha büyük 7 kadırga bulundu- 
ğunu belirtmektedir.? Yine Sosa, İnebahtı'nın arefesinde Uluc Ali'nin 
20 kadırga ve kalyete ile Doğu Akdeniz'e gittiğini söylerken? Ağustos 


15 Merouche, Z2 cowrse: mythes et realite, 121. 

16 Gazetenin önceli diyebileceğimiz; iktisadi, siyasi ve askeri havadisleri içeren el 
yazması pamflet. Daha fazlası için bkz. Mario Infelise, Prima dei giornali: Alle 
origini della pubblica informazione (Secoli XVI e XVİ (Roma: Editori Laterza, 
2002); Zsuzsa Barbarics ve Renate Pieper, “Handwritten Newsletters as a Means 
of Communication in Early Modern Europe,” Cultural Exchange in Early Modern 
Europe, vol. 3: Correspondence and Cultural Exchange in Europe, 1400-1700, yay. 
haz. Francisco Bethen Court ve Florike Egmand (Cambridge: Cambridge Uni- 
versity Press, 2007), 53-79. Emilio Sola'nın çalışmaları bu pamfletlerin Osmanlı 
tarihi için ne kadar önemli olduğunu göstermiştir. 

17 ASE AMP,fil. 2860, fol. 47 (7 Mayıs 1563). 

18 Braudel, Za Mediterranee, Tl. cile, 205. 

19  Bailo Barbarigo Daniele'nin Venedik Senatosu'na sunduğu 1564 tarihli relazione, 
Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, Vİ. cilt, 34. 

20 AMN, Coleccidn Navarrete, IV, dök. 19, fol. 224; k. Guilmartin, Gunpowder and 
Galleys, 219. 

21 Haedo, Topografla,1. cilt, 353. 

22 ASG, Lettere Minıstri, Costantinopoli, fil. 2170; k. Brunetti ve Vitale (yay. haz.), 
La corrispondenza da Madrid, 66, 77; Barbero, Lepanto, 368. 

23 Haedo, Topograffa, 1. cile, 355. 


158 


SULTANIN KORSANLARI 


ayında Venedik'ten Floransa'ya ulaşan bir avviso da 7'si kadırga diğer- 
leri kalyete olmak üzere 18 çektirilik bir filoya işaret etmektedir. Aynı 
avviso'nun oturak başına beş kürekçi düşen ve Uluc Ali'nin Malta şö- 
valyelerinden aldığı bir sancak gemisinden (capitana) bahsettiğinin de 
altını çizelim.? Sosa'nın bir sene önce bahsettiği 26 oturaklı baştarde 
bu olsa gerek. 

1581 yılındaki Cezayir filosunu Birinci Bölüm'deki Tablo 1'de gör- 
mek mümkündür. 35 kalyetenin 15'i aslında kasarasız kadırgalara denk 
gelen büyük kalyetelerden oluşmaktadır: 2'si 24, Vi 23, 12'si 22 oturak- 
lıdır. Kalan 20'i ise gerçek kalyetelerdir: 7'sinin 20, Vinin 19, 10'unun 
18 ve 2'sinin de 15 oturağı vardır.” Bu kalyetelere Cezayir ve Şerşel li- 
manlarında konuşlanmış 20-25 pergendeyi de eklememiz gerek.” Altı 
sene sonra iki Malta şövalyesi tarafından Kuzey Afrika kıyıları üzerine 
yazılan bir raporda da 20 kalyete ve 20 pergendeden söz edildiğini de 
hatırlatalım.? 

Görüldüğü gibi gözlemcilerimizin gemileri kafalarına göre isim- 
lendirmesi karışıklığa sebep olmaktadır. Mesela Sosa, Uluc Ali'nin ya- 
nındaki ufak gemilere büyük kadırga derken 26 oturaklı baştarde için 
kalyete ifadesini kullanmaktadır. Oysa 1587 raporunda aynı gemiler- 
den bahseden Malta şövalyeleri 24 oturaklı gemiler için kadırga, 21 
oturaklılar için kalyete terimini tercih etmiştir. Yine 1541 yılı için veri- 
len rakam kadırga ve fustaları kapsamaktadır. Peki kalyeteler nerededir? 
Muhtemelen burada küçük kalyetelerle fustalar arasında bir ayrım ya- 
pılmamıştır. Aynı yılları kapsayan Simancas arşivlerindeki Napoli dos- 
yalarında da galeota ifadesinin hiç kullanılmadığını ve belgelerin habire 
galere e fusteden bahsedip durduklarını ekleyelim. 

Bazı yıllar arasındaki iniş çıkışlar rakamlarımızın o kadar da güvenilir 
olmadığı izlenimini yaracmaktadır; en azından bazıları yuvarlak tahmin- 
lerden ibaret olmalıdır. Ayrıca özellikle ikincil kaynaklardan aldığımız 
ve dipnotta kaynağı verilmemiş bilgilerin limandaki tüm gemileri mi, 


24 ASE AMP,Aİ. 3081, cc.139-140 (19 Ağustos 1571). 

25 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 89-91. 

26 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 92. 

27 Ch. Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci&Bosio, Costa e discorsi di Barberia: 
Rapport maritime, militaire et politigue sur la cöte de VAfrigue, depuis le Nil 
jusgu'â Cherchell par deux membres de V Ordre de Malte (14 Septembre 1587)” 
Revue Africaine 66 (1925), 473. 


159 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yoksa Cezayir kapudanı ile akına çıkan gemileri mi kapsadığı her zaman 
tam anlaşılamamaktadır. Yine bu ikincil kaynaklardaki “gemi” tarzı genel 
ifadelerin neye tekabül ettiğini bilmek imkânsızdır. Bazı gözlemcilerin 
ufak çekürileri sayması, ancak bazılarının sadece kadırga ve kalyetelerle 
yetinmesi başka bir problemi beraberinde getirmiştir. 

Kotrsanlarımızın bir kısmının belirli bir limana bağlı kalmaması bi- 
ze iniş çıkışlı rakamları açıklamada yardımcı olabilir. Âdeta karizmatik 
bir liderin etrafında birleşen step göçebeleri gibi korsanlarımızın Trab- 
lus, Cerbe, Susa, Halkü'l-Vad, Benzert, Cezayir, Şerşel ve Sela arasında 
gidip geldiği aşağıda verilen rakamlarda açıkça görülmektedir. Cerbe 
ve Trablus gibi daha önemsiz limanları üs edindiği hâlde Turgud'un 
neredeyse Cezayir filosu kadar çektiriye sahip olması şüphesiz kişisel 
karizmasının sonucudur. 

Elimizdeki bu bölük pörçük bilgilerle söyleyebileceğimiz şey Ceza- 
yir'in yüzyılın başında 20 kadırga ve kalyetelik bir filoyu rahatlıkla de- 
nize çıkarabildiği, yüzyılın ikinci yarısında bu rakamın 30 ve hatta 40'a 
ulaştığıdır. Küçük gemilerin Cezayir'in askeri gücüne bir şey katmadığı 
kesinse de, habire şikâyet eden çağdaş kaynaklardan anladığımız kada- 
rıyla bunların ufak korsanlığı bazen çok can sıkıcı olabilmektedir. 

1551'de Osmanlıların eline düşen ve Turgud'un konuşlandığı 
Irablusgarb ile ilgili elimizdeki en erken rakam 1562 yılı için verilen 
3 kadırga ve 14 kalyetedir.? Cezayirlilerin Vahran'ı kuşattığı ve İstan- 
bulun da yardım için 15 kadırga ve 4 mavna gönderdiği” 1563 yılı 
için ise elimizde üç değişik rakam bulunmaktadır. Sicilya Kapudanı 
Luis Osorio'nun sakat bir Cerbeli'den aldığı habere göre 1563'te Tur- 
gud 13 kadırga ve 5 kalyete ile sefere çıkmıştr.* Üç hafta sonra bir gör- 
gü tanığı 18 kadırga ve 11 kalyeteden bahsetmektedir.?! Başka liman- 
lardan Turgud'a katılan mı olmuştur? Bunu bilemiyoruz ama iki hafta 
sonra gelen başka bir haber Turgud'un 8 kadırgasından 2'sinin Mal- 
talıların eline geçtiğinden dem vurmaktadır.” 1564 yılı için elimizde 
yine üç rakam vardır. Bir Marsilya avviso'su 30 gemiden bahsederken”? 


28 ASE AMP,fil. 4149, fol. 169 (4 Nisan 1562). 
29 ASEAMP.RII. 3079, fol. 322 (24 Haziran 1563). 
30 ASE AMP,fil 4148, fol. 181 (29 Ağustos 1563). 
31 ASE AMP, AL. 4148, fol. 177 (21 Eylül 1563). 
32 ASE AMP,RII. 3079, fol. 347vt0. (9 Ekim 1563). 
33 Braudel, 42 Mediterranee, Ul. cilt, 205. 


160 


SULTANIN KORSANLARI 


Messina'dan gelen haberler 23 kadırga şeklindedir.” İstanbul'dan gelen 
tahminler de pek farklı değildir. Balyos Barbarigo Daniele raporunda 
TTurgud'un 13 kadırga ve 8 kalyetesi olduğunu söylemektedir.” Yüzyı- 
lın sonuna doğru burada hâlâ 20 civarında büyük çektiri bulunmakta- 
dır. 1587'de Trablusgarb beylerbeyi Avlonya'ya gitmek için limanı 22 
kalyete (galere) ve birçok fusta ile terk etmiştir.” 

1551 yılında Osmanlılar tarafından fethedilen Trablus'a yerleşme- 
den önce Cerbe ve Mehdiye'de konuşlanarak Isfakıs Körfezi'nde korsan- 
lık yapan Turgud Reis'in donanmasıyla ilgili de bazı rakamlara sahibiz. 
İspanya arşivlerindeki 1547 tarihli bir belge Turgud'un 24 gemiyle Mes- 
sina Körfezi'nde belirmesinden bahsedecektir.? İki sene sonra ele geçiri- 
len bir korsan fustasının mürettebatından alınan habere göre Turgud'un 
filosu 3'ü kadırga olmak üzere 28 gemiden (x4v70s) oluşmaktadır.” Ertesi 
sene bu kez yanına sadece 13 gemi almıştır;”? demek ki tedirgin olmak 
için daha az neden vardır. 1562'de Turgud'un casuslarından biri Sicil- 
yada yakalanınca bülbül gibi ötmüştür. Ava giderken avlanan Kandiyeli 
Constantino'ya göre 1562 ilkbaharında denize açılmaya hazırlanan Tur- 
gud'un filosu 14'ü kendisine ait olan 20-21 kalyeteden oluşmaktadır.” 

Nihayet 1574 yılında üçüncü ve son kez Osmanlıların eline geçen 
Tunus'taki korsanlık faaliyetleri ise Benzert üzerinden yürümektedir; 
zira çok sığ ve taşlık bir gölle Akdeniz'e bağlanan Tunus'un limanı 
çektiriler için pek elverişli değildir.*! Malta şövalyelerinin 1587 tarihli 
raporu burada 8 kadırga ve kalyete (vascel/i grossi di remo) ve birçok 
pergende bulunduğunu belirtmektedir. * 

Korsan filolarının tamamı için çağdaş tanıklar tahmin yürütmek- 
ten çekinmemektedir. Andrea Doria'nın varisi Gianandrca Doria'nın 


34 ASEAMP,fI. 3079, fol. 381 (10 Temmuz 1564). 

35 Bailo Barbarigo Daniele'nin Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Alberi (yay. 
haz.), Ze relazioni, Vİ. cile, 34. 

36 BNCE Magliabechiano, classe XXIV, codice 15, s. 81 (9 Mayıs 1587). 

37 AGS,E1118, fol. 76 (20 Temmuz 1547). 

38 ASE AMP,fıl. 4148, fol. 53 (22 Nisan 1549). 

39 Sola, Los gue van y vienen, 80. 

40 AGSE1127, fol. 103-104. Emrah Safa Gürkan, Suftanın Casusları: 16. Yüzyılda 
İstihbarat, Sabotaj ve Rüşvet Ağları (İstanbul: Kronik, 2017), 82-7. 

41 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 466. 

42 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfteducci & Bosio,” 455. 


161 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


1562'te tahmini 60'tır.3 Venedik balyosu 1564'te 77 gemiden bah- 
setmektedir;* aynı yıla ait bir Marsilya avviso'su Cezayir'deki 50 ge- 
miye, Trablus'taki 30, Annaba'daki 16 ve Bâdis'teki 4 taneyi katmak- 
tadır ve 100 rakamına ulaşmaktadır.” Korsanlarımızın 1565'te Malta 
Kuşatması'na 50 kadırga ve 22 kalyete ile katıldıklarını biliyoruz.* 
Kadırgaların bu kadar yüksek sayıda olmasından bunların içinde bü- 
yük kalyetelerin de bulunduğu sonucunu çıkarabiliriz. Her hâlükârda 
Guilmartin'den aldığımız ve Kuzey Afrika'dan gelen gemileri kapsa- 
yan bu rakama, Çanakkale Boğazı'ndan sonra donanmaya katılan 
10—20 kalyete ve fustayı da ekleyebiliriz.” Ancak sadece birbirine 
yakın tarihlerden gelen birkaç rakam üzerinden tam bir sayı vermek 
doğru olmaz; toplam çektiri mevcudu İnebahtı Muharebesi, 1574'te 
Tunus'un fethedilmesi, 1581'de Osmanlı-Habsburg ateşkesinin im- 
zalanması gibi birçok olaydan etkilenmek durumundadır. Yine de 
fazla ileri gitmeden şu kadarını söyleyebiliriz: Korsanlarımız toplam- 
da aşağı yukarı 80—100 arasında kadırga ve kalyeteyi bir araya getire- 
bilmektedir. Bu, İnebahtı'ya katılan Habsburg ya da Venedik filosuna 
denk bir rakamdır. Aynı dönemde Fransa'nın Akdeniz filosunun üç 
dört kadırgadan oluştuğunu hatırlayalım. Ancak yine de soluklanıp 
fazla ileri gitmemek gerekmektedir; zira Akdeniz'de önemli olan gemi 
sayısı değil, tercübeli mürettebat ve ateş gücü yüksek top ve tüfekler- 
dir. Korsanlarımızın bu açılardan merkezi devletlerin donanmalarıyla 
yarışamayacakları açıktır. 


43 Rafael Vargas-Hidalgo (yay. haz.), Guerra y diplomacia en el Mediterrdneo : cor- 
respondencia inedita de Felipe Lİ con Andrea Doria y Juan Andrea Doria: ilustrada 
con cartas de Carlos V Don Juan de Anstrin, Juana de Austria, Andrea Doria, Juan 
Andrea Doria, virreyes, generales, embajadores y espias (Madrid: Edicianes Polifemo, 
2002), 397-8; Williams, Empire and Holy War, 116. 

44 Barbarigo Daniele'nin telazionesi, Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, Vİ. cilt, 34. 

45 Braudel, Za Mediterranee, ll. cilt, 205. 

46 Guilmartin, Gunpowders and Galleys, 198. 

47 Marguesde Pidal ve D. Miguel Salvâ (yay. haz.), Collecciön de documentos ineditos 
para la historia de Espana, tomo XXIX: Correspondencia de Felipe 1 con Don Garcia 
de Töledo y otros, de los anos 1566 y 1566, sobre los preparativos terrestres y maritimos 
para defender la Goleta, Malta y otros puntos contra İa armada del turco (Madrid: La 
Viuda de Calero, 1856), 372. 

48 Rakamlar için bkz. Barbero, Zepanto, 623-634. 


162 


SULTANIN KORSANLARI 


Onyedinci Yüzyıl ve Yelkenliler 


Onyedinci yüzyılda yelkenlilerin gelişi korsan filolarının kompozisyo- 
nunu nasıl değiştirmiştir? Değişen savaş teknolojisinin merkezi devlet- 
leri güçlendirdiği mutlak hükümdarların çağı onyedinci yüzyılda, kor- 
san filolarımızı dönemin ateş gücü yüksek devasa gemilerden oluşan 
İngiliz, Hollanda ve Fransa donanmalarıyla karşılaştırdığımızda nasıl 
sonuçlarla karşılaşmaktayız? 


Tablo 5. Onyedinci Yüzyılda Cezayir Filosu” 
Yıl Uzun (Çektiri Yuvarlak (Yelkenli) Gemiler 
Tipi Gemiler) 
| 1616» 80 yelkenli 
16169! 200-400 ton ağırlığında 40 yelkenli, kapudane 500 
ton 
161852 En ufağında 18—20 top bulunan 100 kadar yelkenli 
1619»3 4 kadırga 72 yelkenli 
16215 | 300 asker taşıyan Toplam 6.000 mürettebatlı 100 yelkenli 
7 kadırga 
1623 20—50 top taşıyan 70 yelkenli 
16239 İyi silahlanmış ve mürettebatı tam 85 korsan gemisi 
162357 Korsanlığa çıkan 61 gemi 


49 Dipnot verilmediği durumlarda ilerleyen sayfalardaki tablolara referans verilmek- 
tedir. 

50 Merouche, Z4 cowrse: mythes et röalite, 160. 

51 Gosse, History ef Piraey, 53. 

52 Braudel, Za Mediterranee, VI. cilt, 207. 

53  Merouche, La course: mythes et röalitö, 161. 

54 H.D. de Grammont, “Relations entre la France et la rögence d'Alger au XVlle 
siecle. Deuxieme partie: La mission de Sanson Napollon (1628-1633),” Revue af 
ricaine 23 (1879), 136-137. 

55 Thomas Roe'nun İstanbul'dan yazdığı 25 Ocak 1623 (1622 m.v.) tarihli mektup, 
Roe, The Negotiations, 205. Roe'yu kullandığını söyleyen Braudel 70 yerine 75 
rakamını vermektedir. Akdeniz tarihinin bu duayeni ayrıca birkaç yüz esguiften 
söz etmektedir. Braudel, Z2 Mediterrance, 1l. cilt, 207. 

56 M. Chaix'nin Cezayir'den Marsilya'ya yolladığı 16 Ocak 1621 tarihli mektup, De 
Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 97. 

57  Merouche, Süleyman Çavuş tarafından yazılan 10 Kasım 1623 tarihli bir 
mektuptan bahsetmektedir; Za coxrse: mythes et realit&, 161. Ancak dipnotta belir- 
ülen yerde (De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 97 vd.) böyle bir 
mektup yoktur. 


163 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


162593 6-8 pergende 100 kadar yelkenli 
1625 Dört beş kişinin | 100 yelkenli, 60 tanesi 24—30 toplu, diğerleri tarata 
kürek çektiği, ve polaka (her biri 150—200 arkebüzcü taşıyor) 
pruvada tek top 
taşıyan 
25 oturaklı 6 
kalyete”* 
162991 30 korsan gemisi 
163092 3 kadırga 35—40 yelkenli 
16319 1—2 kadırga 46 yelkenli 
| 16316 Her türden 90 yelkenli 
16345 İ 30 yelkenli 


58 


59 
60 
61 


62 
63 


64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 


5—6 oturaklı 8 
fırkata““ 
1637“5 En büyüğü 40 toplu 80 yelkenli 
1639 20-25 yelkenli 
1641” 4 kadırga 65 yelkenli 


1634 İ 2'si 24,2si23 | 25, 35 ve 40 toplu 70 yelkenli gemi (“ani de navires 
oturaklı 4 kalyete & polacres gue grandes bargues”)? 

(galeres), 15 otu- 
raklı | pergende, 


Miguel Angel de Bunes Ibarra, “Bases y logistica del corso barbarisco,” La ex- 
pulsiön de los moriscos y la actividad de /os corsarios norteafricanos: XLI Jornadas 
de Historia Maritima, ciclo de conferencias-octubre 2010 (Madrid: Ministerio de 
Defensa, 2011), 99. 

Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 56. 

Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 59. 

M. Sanson Napollon'un Cezayir'den Marsilya'ya yolladığı 4 Temmuz 1629 tarihli 
mektup, De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 302. 

De Grammonı, “La mission de Sanson Napollon,” 315. 

AN, Marine B7/49, dokümanın künyesi tam verilmemiş; Merouche, La course: 
mythes et realite, 161. 

Knight, A Relatton of Seaven Yeares, 45; Merouche, La course: mythes et realite, 160. 
Knight, A Relation of Seaven Yeares, 45; Merouche, La cowrse: mythes et realite, 160. 
Dan, Histoire de Barbarie, 307. 

Dan, Histoire de Barbarie, 315. 

Knight, A Relation of Seaven Yeares, 45; Merowche, La course: mythes et realite, 160. 
Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 33. 

Emanuel D'Aranda, Relation de la captivite et liberce du Sizwr Emanuel Aranda, 
jadis esclave â Alger on se irouveni plusieurs particularites de (Afrigue, dignes de re- 
margue (Bruxelles: Jean Mommart, 1662), 102. 


164 


SULTANIN KORSANLARI 


16597! 30-50 toplu, 300—400 mürettebatı 22-23 yelkenli 
166072 42 yelkenli 
16627? | 6'sı inşa aşamasın- | 3'ü kızaktan yeni indirilmiş, 4'ü inşa aşamasında 22 
da 9 kadırga fırkata 
1662 Toplam 492 toplu 15 yelkenli (7'si 36, 4'ü 34, Vi 
32, 2'si 26, Vi 20 toplu) ve 1 tane 6—7 toplu ufak 
yelkenli 
1666“ | Birkaç kadırga 30 savaş gemisi 
1675” En büyüğü 50 top taşıyan, çoğunluğu 10—12 toplu 
30 savaş gemisi 
16767“ 17 yelkenli (2 tane 50, 5 tane 40, 1 tane 38, 2 tane 
36,3 tane 34, 3 tane 30, 1 tane 21 toplu) ve sayısı 
belirtilmemiş 10—20 toplu ufak yelkenli 
1676 7 pergende, 3 952 toplu 7.790 mürettebatlı 33 yelkenli 
kadırga 
168177 22 oturaklı 2 14-36 toplu 19 gemi (toplam 562 top, 6.290 
L kalyete (galeres) denizci) 
1686” 3 kadırga, 7 14—40 toplu 23 kalyon (vaisseamx) ve fırkateyn 
barka (Gargues) ve (toplam 680 top, 7.600 denizci) 
11 pergende 
1686” L1 pergende 21 büyük yelkenli (72vires), birkaç ufak gemi (Petit 
|. batenux), 7 balıkçı gemisi (chafonpes) ve 15 ticaret gemisi 
16869 3 kadırga, 11 25 yelkenli (1 tane 40 topa ve 20 eynek topuna 
pergende (pierriere) sahip 2 ambarlı amiral gemisi, 2 tane 45 
toplu 2 ambarlı gemi, 12 tane 30 top ve 10 eynek 
topu olan 2 ambarlı gemi, 10 tane 14—20 tane top ve 
bir o kadar da eynek topuna sahip tek ambarlı gemi) 
7 barko, 15—16 ufak gemi 
71 Dapper, Deseription de (Afrigue, 177. 


72 
73 
74 


75 
76 
77 


78 


79 
80 


Merouche, Za cowrse: mythes et realite, 162. 

Dapper, Description de (Afrigue, 177. 

RNE Melanges Colbert 5, “Memoire sur İe royaume d'Alger” (1666) fal. 50r; k. 
Merouche, La coyrse: mythes et realite, 162. 

Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvieux, V. cilt, 264. 

Panzac, Barbary Corsairs, 41. 


Sieur Hayet'nin 27 Fevrier 1681'de Colbert'e sunduğu “etat des forces maritimes 
de la ville et royaume d'Alger” başlıklı rapor, A.M.A.E,, Paris, Memoires et docu- 
ments, Alger, 12, fol. 197; Fontenay, “Le corso dans economic portuaire,” 288-9. 
A.M.A.E,, Paris, Memoires et documents, Alger, 12, tol. 197; Merouche, La course: 
myehes et realite, 33; Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 289. 
Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 64. 

Merouche, La course: mythes et realite, 163. Merouche toplam yelkenli gemi rakamını 
26 olarak vermektedir; ancak gemilerin toplanması sonucu çıkan rakam 25'tir. 


165 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


1686 3 kadırga ya da 21 yelkenli (toplam top sayısı: 520) ve Tersane'de 
mezzagalera ve 12 bekleyen 8 yelkenli (toplam top sayısı: 216) 
kürekli fırkata 
168781 3 kadırga, 6 32 yelkenli (1 tane 64, 1 tane 48, 1 tane 46, 1 tane 
pergende 40 toplu, 10 tane 26-32 toplu, 1 tane 18, 1 tane 
12,1 tane 10 toplu) 26-30 toplu 4 gemi yapım 
asamasında 6 barko ve tarata 
16885 14 yelkenli (coplam top sayısı: 492) ve 10, 12, 18 
| ke topluk 3 fırkateyn 
168893 3 kadırga, 7 36-64 toplu 19 yelkenli, 5 barko 
pergende 
1688 3 kadırga, 1 Toplam 458 toplu 14 büyük yelkenli, 9 küçük 
mezzagalera yelkenli, şantiyede bekleyen 70 toplu bir yelkenli 
ve birçok ufak 
cektiri (7ow 0485) 
168834 3 kadırga,2 Toplam 580 toplu 15 büyük yelkenli, toplam 60 
mezzagalera ve 7 toplu 4 küçük yelkenli, Tersane'de 3'ü 60 toplu, 
vergende toplam 276 toplu 6 yelkenli. 5 harka 
1690 | 2 kadırga ve birçok | 14 büyük yelkenli (toplam top sayısı: 445 toplu), 3 
ufak çektiri (xowe | karaka, 2 şehtiye, kızakta 1 tane 70, 1 tane 36, 1 tane 
boates 26 tolu 3 yelkenli 
16925 6 kalyete, 20 28 savaş gemisi 
ergende 
169299 | 3 kadırga, 6 kalyete, 45 savaş gemisi 
20 pergende 
1694 Vi inşa hâlinde 12 yelkenli (toplam top sayısı: 370), 2'si karavela 
2 kadırga, birçok | olmak üzere 12'şer toplu 3 ufak yelkenli, kızakta 4 
fırkata | velkenli (Vi 40, 1'i 30, 17'i 28. 1'i 24 toplu) 
1698 Hâlihazırda 1 15 büyük yelkenli (toplam top sayısı: 492), 6 küçük 
kadırga, 1 diğer yelkenli, kızakta 3 yelkenli 
kadırga inşa 
hâlinde, Vinin 
kerestesi hazır, 
birçok fırkata 
81 Merouche, La course: mythes et realite, 163. 


82 


A.M.AE,, Paris, Memoires et documents, Alger, 12, fol. 248-9; Fontenay, “Le corso 


dans Üeconomie portuaire,” 289. 


83 
84 


Merouche, La conrse: mythes et rönlitö, 163. 
Pherotge de la Croix, Relation universelle de (Afrigwe ancienne et moderne o İon voit 


ce guil ya de remarguable, tant dans la Terre ferme gue dans İes İles, avec ve gue le Roy 
a fait de memorable conire les Corsaires de Barbarie, & c. (Lyon: Thomas Amaulry, 
1688), TI. cilt, 186-8. 


85 
86 


Merouche, 2 course: mythes et realite, 163. 
AN, Marine B7/49, Ocak 1662; Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 95. 


166 


SULTANIN KORSANLARI 


1710 | Kızakta | kadırga | 15 büyük (20-50 cop), 2 küçük yelkenli, kızakta 3 


yelkenli 
1712 26 oturaklı | 30-58 toplu, 300-650 mürettebatlı 11 yelkenli, 2 
kadırga tane 24 toplu, 4 tane 10 küsur toplu yelkenli, kızakta 
50 toplu 4 yelkenli 
1713 2'si kızakta, 1'i inşa hâlinde toplam 14 tane 30-60 


toplu büyük yelkenli, 1 tane 26 toplu, 1'i inşa hâlin- 
de 2 tane 20 toplu ve 3 tane 10 küsur toplu yelkenli 
172497 32-52 toplu 12 büyük yelkenli, 4 tane 20 küsur 
coplu, 7 tane 10 küsur toplu yelkenli 


Tablo 5'te de görüldüğü gibi Cezayir'de yelkenlilerin istilası hemen 
tamamlanmıştır. Tamamen yok olmasalar da kadırgaların sayıları tek 
haneye düşmüştür. Cebelitarık Boğazı'na daha uzak olan Tunus'ta ise 
çektiriler daha şanslı gözükmektedir. Aşağıdaki tablolarda da görülebi- 
leceği gibi Tunus'ta Cezayir'e göre daha az yelkenli bulunmasına rağ- 
men çektirilerin sayısı bazen 10'un üstüne çıkmaktadır. Venediklilerin 
1638 yılında Ali Bicinin komutasındaki Cezayir kadırgalarını Avlonya 
Limanı'nda sıkıştırıp yakmasından sonra korsanlarımızın kadırga kul- 
lanmayı bıraktığı şeklindeki iddianın daf doğru olmadığı gözükmek- 
tedir; yüzyılın ikinci yarısında hem Cezayir'de hem de Tunus'ta hâlâ ka- 
dırgalara rastlamaktayız. Trablusgarb'da ise 1660'larda artık kadırgalar 
yavaş yavaş yerlerini kalyete ve pergendelere bırakmıştır. Ancak yine tek 
tük arz-ı endam ettikleri olmaktadır. Anonim Fransızca el yazmamız 
Girit Savaşı'na çağrılmasınlar diye son ikisinin Osman Paşa tarafından 
parçalarına ayrıldığını yazsa da,8? dört sene sonra Trablus filosunda 22 
oturaklı bir mezzagalera'ya rastlıyoruz. 

Değinmemiz gereken bir başka önemli nokta da korsanlığın altın ça- 
ğının onaltıncı yüzyılın ilk yarısında kalmış olmasıdır. Fernand Braudel'in 
1580-1620 aralığını belki bir onbeş yirmi yıl ileri çekmek mümkündür;” 
ama şu kesindir ki onyedinci yüzyılın ikinci yarısında Cezayir donan- 
masındaki gemi sayısında hatırı sayılır bir düşüş görülmektedir. Kuzey 
tersane ve tophanelerinin işinde gittikçe ehlileşmesiyle birlikte, zenginle- 
şen ve merkezileşen Avrupa devletleriyle geri kalmış ekonomilerini anlık 


87 Aşağıdaki tablolara bkz. 
88 De Grammont, “La mission de Sanson Le Page,” 435. 


89 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly de Barbarie, vr. 52. 
90 Braudel, /2 Mediterranee, Tl. cilt, 205. 


167 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yağmalarla ayakta tutmaya çalışan fırsatçı korsanlarımız arasındaki askeri 
dengenin bozulduğunu Fransa, Hollanda ve İngiltere donanmalarının 
ardı ardına korsan limanlarını bombalamasından da rahatlıkla anlaya- 
biliriz.” Kuzey'in iktisadi üstünlüğüne askeri üstünlüğünü de eklemesi 
korsanlığın önlenemez bir düşüşe geçmesi demekti. 

Colin Heywood'un İngiliz arşivlerinde yaptığı titiz çalışmalar 
sayesinde onyedinci yüzyılın son çeyreğindeki Cezayir filolarını detaylı 
bir şekilde inceleme olanağına sahibiz. Gemileri bazen reisleri, bazen 
top ve mürettebat sayısı ve bazen de pupalarındaki şekillerle listeleyen 
bu rakamlara hep beraber göz atalım. 


Tahla 6. 1662'de Cezayir Filasu 

İsim Top 

1 Le pot â Heur (Saksı), Kapudanın gemisi İ 36 

| 2 | Le dragon â sept tetes (Yedi Kafalı Ejderha) 36 
| 3 | Le poivrier (Biber) 36 
4 Le Neptune (Neptün-Poseidon) 36 

| 5 | La fontaine (Çeşme) 34 
6 Le griffon 36 

| 7 | Le dragon vert (Yeşil Ejderha) 36 
8 Le soleil (Güneş) 34 

9 Le cheval blanc (Beyaz At) İ 34 

10 Les sept etoiles (Yedi Yıldız) | 34 
ıl Le croissant (Hilal) 32 
2 Larbre aux lions (Aslanlı Ağaç) 20 
13 Le roi Louis (Fransa Kralı Louis, Fransızların elinden alınmış) 26 
14 Le charite (Sadaka, Hollandalıların elinden alınmış) 26 
15 Le perroguet (Papağan, İngilizler tarafından yakılmış) 6-7 
16 Lolivier (Zeytin Ağacı, yakın bir zamanda Cezayir'de yapıldı) 36 

Toplam Top Sayısı 498-9 
Kaynak: Belhamissi, Marine er marins d'Alger, 1. cil, 107-8. 


91  Mağrib'in Avrupa devletleri ile ilişkileri için bkz. Fisher, Barbary Legend, 169-287; 
Belhamissi, Marine et marins d'Alger (1518-1830), tome : Face â Europe (Alger: 
Bibliothegue Nationale d'Algerie, 1996); Jean Peter, Les barbaresgues sos Lowis 
XIV: Le duel enire Alger et la marine du Roi (1681-1698) (Paris: Economica, 1997); 
van Krieken, Corsaires et marchands. 


168 


SULTANIN KORSANLARI 


Tablo 7. Şubat 1676'da Cezayir Filosu 
N Gemi Adı” Reis Top | Mürette- | Pupadaki Şekil 
bat 
1 Marigold Ali Reis 40 350 Kadife Çiçeği 
2 Iyon 40 350 Kızıl Aslan 
3 Citron Tree Segiere? 40 350 Limon (Citron) 
Ağacı 
4 Moon Receb Reis 40 350 Hilal 
5 Samson Asaf Reis 40 300 Samson 
6 | Seaven Stars Bufon Reis 40 250 Yedi Yıldız 
7 Fountaine Bigber! Hoca 35 250 Çeşme 
8 Lemon Tree Ali Reis 35 İ 250 Limon Ağacı 
9 Two Lyons Bayram Reis 36 250 İki Aslan 
10 Musketto Hasan Reis 34 250 . Hamba Cursi? 
Pine Tree Moh. Porset: 250 Çam Ağacı 
Sun Cornetta 28 200 Mavi Güneş (Blew 
Sun) 
Three Roses Mustafa Giliri? 
Yellow Rose TonalR Hoca Sarı Gül 
Fortase! Altın Gül ve Güneş 
Halfe Moone Bexsterne? Hilal 
Flower Pot Kanaryalı Musa Altın Çiçek 
| Reis 
Green Rose Cenevizli Musa 30 250 Yeşil Gül 
Reis Dk 
White Rose Kara Ali Reis 20 200 Beyaz Gül 
Starte Rum Musa Reis | 30 1 250 Yıldız 


92. İlk listede Türkçe'ye çevirdiğim gemi isimlerini burada orijinal hâliyle bırakmamın 


iki nedeni bulunmaktadır. İlk olarak, bunlar Osmanlılar tarafından kullanılan isim- 
ler değildir. Avrupalı gözlemciler bunları yapıldıkları yere ya da pupalarındaki şe- 
killere göre adlandırmaktadır. Karş. Guy Turbet-Delof, “Noms de navires algeriens 
au XVİle siecle,” Revue Internationale 2'Onomastigue XXII (1970): 212-9. İkinci 
olarak, zaten gemiye ismini veren pupadaki şekillerin tarifi aynı tabloda Türkçe'ye 
çevrilmiştir. Wolf, The Barbary Coast, 138; Belhamissi, Histoire de la marine alge- 
rienne, 56; a.g.y., Marine et marins dAlger, 1. cilt, 107; cf. Heywood, “Whats in a 
Name?,” 105-107. Bu, pupadaki şekillerin detaylarının da verildiği Tablo 7, 8, 9, 10 
ve 11'de açıkça görülmektedir. Aşağıdaki listelerde de Altın Güneş, Beyaz At, Kırmızı 
Gül, İnci gibi pupa şekillerinden gelen ve /2 petite caravelle anghoise ya da la caravelle 
genoise gibi geminin orijinine işaret eden isimlere rastlayabiliriz. 


169 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


21 Sun&Pearle Yasar? Reis 20 200 Güneş ve İnci 
22) Three Pigeons Ömer Reis 16 150 Üç Güvercin 
23 Pearle Esad Reis 16 150 İnci 
24 Two Stags Moht. Ravatia? 20 200 İki Tay 
25) Greate Pearle Odinadre? Reis 24 200 Kocaman İnci 
(Greate Pearle) 
26 Little Lyon Musa Reis 15 150 Küçük Aslan 
27l Rose&bPigeon Bostancı 16 250 Gül ve Güvercin 
28 | Pearle&:3 Roses Tagarim 8 s0 İ  İncive 3 Gül 
29 | İsimsiz bir şehtiye Oshap Reis 8 80 Şehtiye 
30 | İsimsiz bir şehtiye Regis? Reis 8 80 Şehtiye 
31 Dragon Cezayir dayısının | 50 400 Ejderha 
oğlu M.? Reis 
32 Dragon Cezayir dayısının | 50 400 Ejderha 
oğlu M.s Reis 
33 Olive Tree Paşa'nın Gemisi | 50 400 Zeytin Ağacı 
Taplam Top ve Mürettebat Sayısı 957 7.940 | Ayrıca 7 pergende 
ve 3 kadırga 


Ayrıca 7 pergende ve 3 kadırga 


Listenin yapılışından sonra üç gemi 
daha inşa edilmiştir. 
Kaynak: Colin Heywood, “Whats in a Name?: Some Algerine Fleet Lists (1686-1714) 
from British Libraries and Archives,” Maghreb Review XXX1/1-2 (2006), 115-117. 


Tablo 8. 16 Ekim 1686'da Cezayir Filosu 


BÜYÜK YELKENLİLER 
Reis Top Eynek Topu | Pupadaki 
(Pierriere) Şekil 
1 Kanaryalı Ali Reis, Kapudan 48 İl 30 Altın 
2 Fettah Reis, Paşa'nın gemisi 46 30 Beyaz At 
3 Hamid Reis 44 T 2 Beyaz At 
4 Hacı Abdullah 32 4. Altın Aslan 
5 Hamid Oruç (47roche) Reis 32 6. Güneş 
6 Mustafa Reis ya da Genç 32 .6. Gül 
Kanaryalı 

7 Mehmed Reis 32 2. Gül Çiçeği 
8 Bostancı Mehmed Reis 32 2 Liman Ağacı 


170 


SULTANIN KORSANLARI 


9 Ali Reis, A/ixs ye Dantsirker 38 22: Antilop'un 
Sırtında 
Hurma Ağacı 
10 Ali Reis Buffon 26 4. Yedi Yıldız 
11 Abdurrahman (Abdeaman) 26 .6. Portakal 
Reis Ağacı 
12 Mustafa Reis 24 7 4 İ Hilalin Içinde 
Gül 
13 Kara Ali Reis 26 .6. Bağçe 
| Toplam Top Sayısı 438 
KÜÇÜK YELKENLİLER 
14 Süleyman Reis” 18 6. Portakal 
Ağacı 
15 Mustafa Reis 14 12 Sade Pupa 
16 Kel Ali Reis nl 1. Portakal 
Ağacı 
16 Mustafa Reis 14 12 Düz Yeşil 
Pupa 
Eyüb (/046) Reis 8 4 Aslan 
18 Abdullah 5 6 Portekiz topu 
ke ŞEHTİYELER 
19 Pharis Reis 6 14 
20 Hamid Reis 6 14 
Taplam Tap Sayısı 520 
KADIRGALAR 
21-23 3 kadırga ya da mezzagalera 
24-35 12 kürekli fırkata 
TERSANE'DEKİ GEMİLER 
36 46 toplu 2 yelkenli 
38 
39-41 26 toplu 3 yelkenli 
42 18 toplu 1 yelkenli 
43-44 14 toplu 2 karavela 
Kaynak: Heywood, “Whats in a Name?,” 117-8. 


93 Yanına caravel ya da ufak fırkateyn diye not düşülmüştür. 


171 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tablo 9. Ocak 1688'de Cezayir Filosu 


yg Reis Pupadaki Şekil Top | Eynek 
Topu 
| z (Pedrero) 
1 | Hamid Reis, Paşa'nın Yeni Pottakal Ağacı 64 30 
Gemisi 
2 Fettah Reis, Paşa'nın Eski Portakal Ağacı 46 30 
Gemisi 
Kara Mustafa Hilal ve Gül 40 - 
Laz Mustafa Zelanda'nın Arması 32 
5 Mustafa Reis, Genç Gül 32 
Kanaryalı 
6 Ali Reis Bxffon 7 Yıldız 26 
7 Abdurrahman Hoca Portakal Ağacı 26 
8 Kara Ali Bağçe 


Limon Ağacı 
10 Bostancı Limon Ağacı 32 2 
11 | Karavela ya da ufak fırkateyn 
2 Kel Halil Reis Gül Ağacı 19 
13 Mustafa Reis Sade Pupa 12 10 
14 Eyüb Reis Aslan 8 4 
15 Hüseyin Reis Mavi Kıçta Yıldızlar 8 20 
16 Ayvaz Reis Aziz Yakub (S£. 72g0) 4 18 
17 Hüseyin Reis 2 Melek 4. 17. 
18 Veli Reis Aziz Louis 4 24 
(Fransa Kralı IX. Louis) 

19 24-30 toplu 4 yelkenli Depoda 
22 
23 Karavela 10 

Toplam Top Sayısı 419 


3 kadırga, I mezzagalera ve birçok ufak çektiri (x0w b0a15) 


70 topluk bir yelkenli için malzeme hazır 


Kaynak: Heywood, “Whats ina Name?,” 119-120. 


172 


SULTANIN KORSANLARI 


Tablo 10. 1688'de Sefere Çıkan Cezayir Filosu 


Reis Pupadaki Şekil Top 
1 Paşanın gemisi Limon Bağçesi (Belcon) 64 | 
2 Kara Mustafa Hilal Kakmalı Bağçe (Bekon) 56 
3 Fettah Reis Altın Kaplama Limon Ağacı 44 
4 | Hoda Betolar | Altın Kaplama Aslan 40 
5 Sanson Reis Limon Ağacı 36 
6 Lansmustapha Reis Limon Ağacı 36 
7 Buffon 7 Yıldız 36 
8 Genç Kanaryalı Gül 34 
9 Kara Ali Bağçe (Belcon) 34 
10 Mustafa (Massau) Reis Belirtilmemiş 34 
11 Bostancı Limon Ağacı 34 
12 Ibrahim Hoca Portakal Ağacı 30 


Kel Hızır (Haceer) 
Receb Reis 
Mustafa Reis 


Ayçiçeği ve 2 Servi 


Sade Pupa 


16 Bin Curnu (Yoxrnowx) Belirtilmemiş 

17 Jagarin İnci 

18 Bausiac 2 Antilop 

19 Abdate Reis Sade Pupa 10 
Toplam Top Sayısı 640 

Ayrıca 3 kadırga, 2 mezzagalera, 5 barko ve 7 pergende 
TERSANE'DEKİ GEMİLER 

20 Dayı'nın gemisi 60 

21 Yaşlı Kanaryalı 60 

2 Abdurrahman Bxye 60 

23 Mehmed Hoca 36 

24) Dalet Chamb 30 

251( Abdurrahman Corofi (Kuloğlu?) 30 


Kaynak: Mercure Gallant, Şubat 1688, 188-192. 
De la Croix, Relation universelle, VI. cilt, 186-188. 


173 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tablo 11. Mayıs 1690'da Cezayir Filosu 


Reis Pupadaki Şekil Top | Eynek 
Topu 
(Pedrero) 
BÜYÜK YELKENLİLER 
1 Kara Mustafa, Kapudan Hilal ve Gül 44 24 
2 | Ali Reis Buffon, Patrona Bey” (Vice 7 Yıldız 32 4 
Admiral) 
3 Samson Memi Reis, Riyale Bey” Limon Ağacı 32 4 
: (Rear Admiral) 
4 Tatar Mehmed Reis Alan Limon Ağacı | 56 30 
5 Ali Reis Danzik Hurma Ağacı ve2 | 32 2 
Anülop 
6 Nasuh Reis Bağçe (Belconia) 31 - 
7 Mehmed Reis Altın Gül 30 4 
8 Mehmed Reis bin 7775545? Beyaz At 28 - 
9 Laz Mustafa Zelanda'nın Arması | 28 4 
10 Süleyman Reis Limon Ağacı 28 2 
11 Kara Ali Bağçe 28 2 
12) Mehmed Reis bin 4sea: Tagerine İnci 26 - 
(müdeccel) 
13 Dilber Ahmed Bağçe (Belconia) 26 2 
14 Topal Hasan Reis 24 - 
pek KARAVELA VE UFAK FIRKATEYNLER 
15 Bocce? Celebi Aslan 12 19 
16 Mustafa Reis Servi Ağacı 12 12 
17 Kel Halil Gül Ağacı 14 8 
ŞEHTİYELER 
18 Veli Reis Kara Pupa 10 10 
19 Mehmed Reis Kızıl Pupa 4lJ 16 
Toplam Top Sayısı 497 
KIZAKTA 
20 1 tane 70, 1 tane 36 ve | tane 26 toplu yelkenli 
22 


2 kadırga ve birçok ufak çektiri (rowe b04tes) 


Kaynak: Heywood, “Whats ina Name?,” 121-2. 


94 Patrona: Osmanlı donanmasında ikinci amiral. 


95  Riyale: Osmanlı donanmasında üçüncü amiral. 


174 


SULTANIN KORSANLARI 


Tahlo 12. Eylül 1694”te Cezayir Filosu 


Reis Dini ve Etnik Kıç Top | Eynek İnşa 
Köken Aynalığındaki Tapu Edildiği 
Şekil (Pedrero) Ver 
1 Kapudan Altın Kaplama | 60 40 Cezayir 
Gemisi, reisi Portakal Ağacı 
atanmamış 
2 | Mehmed Reis Kuloğlu Beyaz At | 34 8 Cezayir 
bin 7resowce 
3 | Hamid Reis Müdeccel İnci 24 3 Cezayir 
(Tagarine) 
4 | HocaAbdur- | Türkoğlu | Altın Portakal | 32 4 Cezayir 
rahman Reis Türk Ağacı 
5 Ali Reis Danzigli 2 Antilop 28 2 Cezayir 
mühtedi oğlu 
6 Ali Reis Kuloğlu Yaldızlı Hilal | 40 20 Cezayir 
İçinde Gül 
7 | Mustafa Reis | Türkoğlu Hilal 32 Cezayir 
Türk 
8 | Mehmed Reis Tatar OymalLimon | 24 1 Cezayir 
ve Üzüm 
9 | Kara Hasan Türk oğlu Güneş i 22 6 Cezayir 
Türk 
10 | Mehmed Reis | Portekizli Limon Ağacı | 30 Cezayir 
mühtedi 
11 | Mehmed Reis Kuloğlu 2 Antilop 22 - Cezayir 
12 | Mustafa Reis | Türk oğlu Hilal 22 Cezayir 
Türk 
13) Hoca Meh- Türk oğlu Altın Hilal 12 4 Cezayir 
med Reis Türk 
14| Bekir Reis Türk oğlu Ufak karavela | 12 4 Hollanda 
Türk 
15 Arbee? Ufak karavela | 12 - Hollanda 
Taplam Tap Sayısı !l 406 
KIZAKTA 
16 Vi40,1130, 1'i28, 1'i 24 toplu 4 yelkenli 
19 


Altı ay içinde 3 yelkenli hazır 


edilecek 


Vi inşa hâlinde 2 kadırga, birçok fırkata 


Kaynak: Heywood, “Whats ina Name?,” 122-3. 


175 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tablo 13: Nisan 1698'de Cezayir Filosu 


Reis Dini ve Etnik Kıç Top | Eynek 
Köken Aynalığındaki Topu 
Şekil (Pedrero) 
1 Mustafa Reis, Türk oğlu Türk Altun Kaplama | 60 
Kapudan Portakal Ağacı 
2 Memi Reis Fransız mühtedi Limon Ağacı 36 - 
3 Mustafa Reis Türk oğlu Türk Hilal 32 - 
4 | Mustafa Reis Türk oğlu Türk Altın Gül 40 6 
5 | Abdurrahman Reis | Türk oğlu Türk Altın Portakal 32 4 
Ağacı 
6 Bekir Reis N Türk oğlu Türk İnci 28 6 
7 Halil Reis Türk oğlu Türk Gül 28 4 
8 Ali Reis Kuloğlu 2 Antilop 30 2 
9 Mehmed Reis Kuloğlu Altın Kaplama | 32 - 
Gül 
10) Mehmed Reis Kuloğlu 2 Antilop 24 2 
Mustafa Reis (| | Venedikli mühtedi 2 Oyma At 36 6 
|12| Hüseyin Reis Türk oğlu Türk Gül 24 2 
13( Mehmed Reis Müdeccel İnci 24 2 
(Tangareene) 
14 Mustafa Reis Kuloğlu Altın Gül - 
Hasan Reis Kuloğlu Kırmızı Gül 30 - 
| Toplam Top Sayısı 492 
16 Bekir Reis Rum mühtedi Hollandalıların | 12 4 
elinden alınan 
ufak bir karavela 
17) MehmedReis | Venedikli mühtedi | Altın Kaplama 14 6 
Hilal 
18) Mehmed Reis Kuloğlu Portekizlilerin 14 6 
elinden alınmış 
19 | Mehmed Reis Trabluslu Venediklilerin 18 - 
elinden alınmış 
20| Mehmed Reis Portekiz mühtedi Karavela 22 - 
21 Seydi Reis Şehtiye 
Taplam Tap Sayısı 572 
KIZAKTA 
3 yelkenli, 1 kadırga, 1 diğer kadırga inşa hâlinde, V'inin kerestesi hazır, birçok 
| fırkata 


Kaynak: Heywood, “What's in a Name?,” 123-4. 


176 


SULTANIN KORSANLARI 


Tablo 14: Ağustos 1710'da Cezayir Filosu 


Reis Kıç Aynalığındaki Şekil Top Mürettehat 
1 Ali Reis, Kapudan Hisar 54 650 
2 Mehmed Reis Altın Güneş 40 450 
3 Maneta: Reis Hurma Ağacının İki Tarafında | 40 400 
Birer Antilop 
4 Mustafa Reis 2 Aslan 30 300 
5) Bekir Reis Portakal Ağacı 44 500 
6 Mehmed Reis Heollandalıların Elinden Alınan | 24 180 
ME Bir Gemi 
7 Hasan Reis İnci 36 375 
8 Bekir Reis 2 Aslan 36 375 
9 Mehmed Reis Bir Çeşmenin İki Tarafında 30 300 
Birer Antilop 
10 Mehmed Reis Hilal 30 300 
11 Mehmed Reis Portakal Ağacı 30 300 
12 Mehmed Reis Altın At 40 460 
13 Ibra(hi)m Reis İnci 34 450 
14 Mustafa Reis Sade Pupa 28 350 | 
15 Hamid Reis Sade Pupa 20 200 
16 Ali Reis 2 Papağan 14 160 
17 | Hüsam (Usam) Reis | Portekizlilerin Elinden Alınan ! 18 180 
İngiliz Gemisi 
Toplam Tap ve Mürettebat Sayısı 548 5.930 


Kızakta 3 yelkenli ve 1 kadırga 


3 yelkenlinin kerestesi hazır 


Kaynak: Heywood, “Whats in a Name?” 124-5. 


177 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tablo 15: Temmuz 1712'de Cezayir Filosu 
Reis Dini ve Finik Kıç Aynalığındaki | Top | Mürette- 
Kökeni Şekil 
1 | Mahmud Reis Türk oğlu Türk Hisar 
2 | Mehmed Reis Türk oğlu Türk Altın Güneş 
3 Maneta Reis Belirtilmemiş Hurma Ağacının 
İki Tarafında Birer 
Antilop 
4 | Mustafa Reis Belirtilmemiş Kraliçe'nin Arması | 34 Tİ 300 
5 Bekir Reis Türk oğlu Türk Portakal Ağacı 44 500 


6 | Mehmed Reis Belirtilmemiş Hollandalıların 24 180 
Elinden Alınmış 
Bir Gemi 
7 Piri Reis Türk oğlu Türk Inci 36 375 


8 Bekir Reis Türk oğlu Türk 
9 | Mehmed Reis 


Beyaz Aslan 36 375 
Bir Çeşmenin İki | 30 300 
Tarafında Birer 
Antilop 


Kuloğlu 


10 


Yusuf Reis Belirtilmemiş 
İbra(hi)m Reis Belirtilmemiş 


Mehmed Reis Belirtilmemiş 
Ramazan Reis | Hollandalı mühtedi 


36 350 


2 Aslan 
Altın Yıldız 


I4| Mustafa Reis Kuloğlu Portekizlilerin 
Caratero? Elinden Alınmış 
Fransız Gemisi 
15 | Hamid Reis Mühtedi Cenova gemisi 12 - 
16 Musli Reis Kuloğlu Cenovalıların 12 
Elinden Alınmış 
Bir İngiliz Gemisi 
Toplam Top Sayısı 500 5.330 


(5.030) 


26 oturaklı 1 kadırga 
Kızakta 50 topluk 4 yelkenli 
3 yelkenlinin kerestesi hazır 
Kaynak: Heywood, “Whats ina Name?” 125. 


96 12 toplu 2 ufak yelkenli için mürettebat 150 olarak kabul edilmiştir. 


178 


SULTANIN KORSANLARI 


Tablo 16. 1724 Yılında Cezayir Filosu 


Gemi İsmi Reis Top | Kalibre | İnşa | İnşa 
Sa- Edildiği | Yılı 
| yası Yer 
1 La Fontaine Bekir Reis, Kapudan 52 |12.8&6| Cezayir | 1722 
2 | Le Grand Oranger | Mehmed Reis b. Mustafa | 50 | 12.8&6 | Cezayir (1722 
Hoca 
3) Les Grandes Ga- Hacı Alı Reis, Jakabı 40 | 12.886 | Cezayir | 1721 
zelles Danzik 
4 Le Soleil d'or Mehmed Reis, takabı Ka- | 44 | 12.8&6 | Cezayir |1717 
rasakal 
5 Le Tournesol Mustafa Reis b. Sipahi 44 | 12.8&6 | Cezayir | 1713 
6) LeChevalblanc Süleyman Reis, lakabı 44 |12.88&6| Cezayir | 1717 
Portakal 
7 La Rose rouge Hoca Bekir Reis 38 | 8.684 | Cezayir |1714 
8 Le Lyon blanc Çakmalk?lcı (C#akmaegi) | 38 | 8.684 | Cezayir |1719 
Mustafa Reis 
9 La Perle Hasan Reis 32 | 8.684 | Cezayir | 1708 
10 La Fortune Ahmed Reis 32 | 8.684 | Cezayir | 1719 
11 La demie-Lune Pantelerialı Süleyman Reis | 32 | 8.6844 | Cezayir | 1706 
12| Les petites Gazelles | Mehmed Reis, lakabı Cazas | 32 | 8.6824 | Cezayir | 1706 
(13! oLelievre(sic) Hüseyin Reis 26 | 8.6&4 | Hollanda 
14| La Caravelle Ge- | Halil Reis, lakabı Sevilyalı | 26 | 6&4 İtalya 
noise 
15 La Galere Mahmud Reis 22 | 6&4 | Hollanda 
16 | La Poste de Neptune | Mustafa Reis, lakabı Şerif / 22 684 İngiltere 
17) La Galere de Por- Mehmed Gayatou 16 | 6&4 | Hollanda 
to-â-Porto 
18| La Caravelle Ang- Şeref Reis, lakabı Kaid 16 684 İngiltere 
loise 
19 La Marie Abdülkadir Reis 14 6&4 |! Hollanda 
20 La Rose d'or Mustafa Reis, lakabı Cz- | 10 | 6&4 İtalya 
TAtErO 
21) La Ville de Mataron Nurullah Reis 14 | 68&4 | Katalun- 
ya 
22| La petite Caravelle Nems? Reis 12 4 İngiltere 
Angloise 
23 La Polacre Hacı Musa Reis 14 6&x4 İralya 
24 La Gabarre Osman Reis 10 4 Portekiz 
Toplam Top Sayısı 680 


Kaynak: Laugier de Tassy, Histoire du royaume d'Alger, avec Üetat present de son gonverne- 


meni, de ses forces de terre de mer, de ses revenus, police, justice politigue & commerce 
(Amsrerdam: Henri du Sauzet, 1725), 264-5. 


179 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tunus'taki yelkenli gemiler hakkında ne yazık ki daha az maluma- 
ta sahibiz. Tunus filosunun Cezayir filosuna nazaran daha az yelkenli 
taşıdığı hemen göze çarpmaktadır. Korsanlığın zirve yıllarında 10-20 
civarında yelkenliye yine 6-7 büyük ve 5-10 ufak çektiri eşlik etmekte- 
dir. Cebelitarık Boğazı'ndan uzak olan Tunus'taki korsanların okyanus- 
lardan ziyade Akdeniz sularında avlandığı düşünüldüğünde, yelkenle- 
rin az sayıda olması ve kadırgaların yelkenlilere oranının daha yüksek 
olması pek de anormal gelmemektedir. Yüzyılın ikinci yarısından gelen 
tek rakam burada da filoların zamanla ufaldığını göstermektedir. 


Tablo 17. Onaltıncı ve Onyedinci Yüzyıllarda Tunus Filosu 

Yıl Uzun (Çektiri Tipi Gemiler) Yuvarlak (Yelkenli) Gemiler 
1587” 8 büyük kalyete 
(vaselli grossi de remo) 
1608” | 24-26 kürekli 6 kadırga, 16-19 Her biri 30 top taşıyan 1500-2000 
kürekli 4-5 fusta ve pergende salma'lık” 24 savaş kalyonu, 6-9 top 
taşıyan 6 putaç 
1610'*“ | İyi donanmış 6 kadırga, 15-18 | 300 tonluk 12 yelkenli gemi, 4-5 putaç 
kürekli 3 fırkata (pataches) 


1615'9' | 6 büyük kalyete (galere), 4-5 6 yuvarlak gemi, 24 savaş kalyonu 
fusta ve pergende 
1617192 Benzert: 9 kalyete ve Benzeri: 3-4 kalyon 
belirtilmemiş sayıda pergende 
1621103 20-36 top taşıyan 23 iyi donanımlı 
yelkenli 


162514 7 kadırga, 10-12 pergende 
1637 5 kadırga!9 14 polaka**“ 


97  Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 455. 

98 Sebag, Tunis an XVle side, 96. 

99 Aşağı yukarı çeyrek tona denk gelen ağırlık ölçü birimi. 

100 Georges Foucgues, Memoires portani plusieurs advertissemenis presentes au roy (Pa- 
ris: 1609); Tekrar basım: Pierre Grandchamp (yay. haz.), Za France en Tunisie (Tu- 
nis: İmprimerie rapide), II. cilt, 391. 

101 Mafftici, Mezzogiorno e pirateria, 32. 

102 AGS, E 1890, fol. 277 (Ekim 1617). 

103 Roe, 7he Negotiations, 205. 

104 Sacerdori (yay. haz.), “Africa overo Barbarla”, 62-3. 

105 Dan, Histoire de Barbarie, 307. 

106 Dan, Histoire de Barbarie, 315. 


180 


SULTANIN KORSANLARI 


1666197 3 kadırga 6-7 yelkenli gemi (vaisseaux), birçok 
barko, pergende (brigantins) ve diğer 
ufak tekneler (awires petits batiments) 
169198 16 oturaklı 3 pergende 11 yelkenli, birkaç barko 
(galiote) 


Trablusgarb için de pek detaylı rakamlara sahip değiliz. Pierre 
Dan'a göre eskiden bu limanda 25 gemi bulunmaktadır; ancak 1635'te 


geriye sadece 7-8 tane kalmıştır.!!* 


Dan bu 25 geminin yelkenli mi 
çektiri mi olup olmadığını belirtmemiştir; ancak aynı yerde Trablus- 
lu korsanların eskiden sadece fırkata ve pergende kullandığını, fakat 
1618'de yelkenliye geçtiğini belirtmesi, hepsi olmasa da bu gemilerinin 
büyük çoğunluğunun çeküri olduğunu düşündürtüyor. Zaten 1677 ta- 
rihli anonim Fransız el yazmasında Trablus gibi orta ölçekte bir liman- 
da en fazla 10 yelkenli gemi olabileceği belirtilmektedir. Aynı kaynak 
bu gemilerden 6 sının Trablusgarb'da yapıldığını ve bunlara 36-40 top 
koyulabileceğini de eklemektedir." Bunlar, İngiliz Konsolosu Thomas 
Baker'ın verdiği bilgiler kullanılarak hazırlanmış Tablo 18'de detayları 
verilen gemi listesiyle de örtüşmektedir. 

Her ne kadar çeşitleri belirtilmese de bu gemilerin büyük çoğun- 
luğunun fırkateyn, sönbeki ya da putaç olduğu kanaatindeyim. Zira 
yukarıda adı geçen dört sene önce kaleme alınmış anonim el yazması 


bu gemilerin yanlarında portatif kürekler taşıdıklarını yazmaktadır.!? 


Tablo 18. 2 Ağustos 1679'da Trablusgarb'daki Korsan Gemileri 
İsmi İnşa Edildiği | Kıç Aynalığındaki Top | Pirinç | Müret- 
Yer Şekil Toplar"? | tehat 
1 | ihe Admiral | Trablusgarb Beyaz Hilal 42 16 350 
2 | IbeVice | Trablusgarb Beyaz Hilal 42 14 360 
Admiral 
3 | TheRcere | "Irablusgarb Beyaz Ejderha 38 12 300 
Admiral 


107 Labar (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvicux, IV. cilt, 58. 

108 AN, Marine B7/49 (1692); Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 99. 
109 “Brasse bases.” 

110 Dan, Histoire de Barbarie, 315. 

ILI Ananim, Histoire ehronologigue du royaume de Tripoly, vr. 51v-521. 

112 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tiipoly, vr. 56v. 


181 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


4 | TheSunne | Trablusgarb ( BeyazaBoyanmış | 40 12 340 
Güneş 
5 | TheFlying | Trablusgarb Uçan Beyaz At 38 2 320 
Horse 
6 The Cenova Alın Şahin 22 10 250 
Tamberlain 
Vi The Provence Altın Kaplama 18 8 220 
Neptune Neptün 
8 | TheSoules Venedik Araf 16 8 200 
ın Purgatory 
9 | The Marry Cenova Magdalenalı 22 10 220 
Magdalen Meryem 
10 | The Dolphin Malta Altın Yunus 6 8 110 
11 | The Palme Provence 6 8 110 
12 | İsimsizbir Provence Mavi 6 12 80 
şehriye 
22 oturaklı | Trablusgarb Siyah l 20 150 
mezzagalera 
Toplam Top ve Mürettebat Sayısı 150 3.010 
Kaynak: Pennell (yay. haz.), /ournal of Thomas Baker, 106. 


Son olarak Sela filosuna gelelim. Rakamlara geçmeden önce burada- 
ki gemilerin diğer korsan limanlarındaki gemilere göre daha hafif oldu- 
Şunun altını çizmeliyiz. Pierre Dan'a göre 1635'te Sela korsanları sadece 
karaka, pinko ve karavela kullanmaktadır.!!? Coindreau'nun verdiği ra- 
kamlar da bunu doğrulamaktadır. 1637 senesinde İngiliz Amiral Rains- 
borough bunların 20'si 12-20 toplu olmak üzere toplam 40-50 gemisi 
olduğunu söylemektedir. Bir sene sonra 12-24 ufak kolonbara (4erches) 
taşıyan 24 gemi Seladan korsanlığa çıkmıştır.* Hafif gemilerin tercih 
edilmesinin tek nedeni limanın girişinin Bou Regreg Nehri yüzünden 
sığ olması ve buraya girmek isteyen gemilerin derin kanallar bulmakta 
zorlanması değildir. Ayrıca Akdeniz limanlarının aksine burası Amerika 
ile Avrupa arasında gemilerin gidip geldiği güzergâhlara yakındır." 

Yüzyılın ikinci yarısında filonun gittikçe ufaldığını görüyoruz; ar- 
tık tek haneli rakamları telaffuz etmek gerekmektedir. De Vries'in İştati 


113 Dan, Histoire de Barbarie, 315. 
114 Coindreau, Les corsaires de Safe, 112. 
115 Coindreau, Les corsaires de Sale, 40, 96. 


182 


SULTANIN KORSANLARI 


116 


Ceneral'e yazdığına göre 1656'da sadece 6 gemi vardır ve tek fluyt 
haricinde bunlar işe yaramaz gemilerdir. 1669'da en büyüğü 24 top- 
lu ve 300 mürettebatlı bir fırkateyn olan 9 gemi,17 1687'de en büyü- 
ğü 18 top ve 250 tayfa taşıyan 8-10 gemi,"'8 1692'de 18—20 toplu ve 
100—120 tayfalık 13 fırkateyn!” ve 1697 ve 1698'de korsanlığa çıkan 6 
gemi!” pek de etkileyici bir filoya tekabül etmemektedir. 


Ateş Gücü 


Onyedinci yüzyıl boyunca gemi teknelerinin daha sağlam yapılması 
yelkenli gemilere konan top sayısını arttırmıştır; yüzyılın sonunda “bi- 
rinci sınıf” (örse-rate) tabir edilen üç ambarlı İngiliz saffıharb kalyonla- 
rı 100 topa kadar çıkacaktır.'?' Korsan gemileri birer savaş gemisinden 
çok akın gemisi (x4i4ing crafi) olarak anlaşılmalıdır; zira muharebeden 
kaçınmayı tercih eden ve hıza büyük önem veren korsanların bir tica- 
ret gemisini ele geçirecek ateş gücünden fazlasına ihtiyacı yoktur. Wolf 
bunların 40 topu nadiren geçtiğini belirtmektedir.'?? Hakikaten 1670 
yılında İngiliz ve Hollandalılarla kapışan 7 Cezayir gemisinde de 32— 
40 arasında top bulunmaktadır.!? 

Yukarıdaki tablolarda belirtilen top sayıları da bunu doğrulamak- 
tadır. 1676'da 40 topu geçen 2 gemi de Cezayir dayısının oğluna aittir 
ve upa up aynı özelliklere sahip gemilerin aslında aynı gemiler olma- 
sı yüksek ihtimaldir; bunlar yanlışlıkla iki kere yazılmış olmalıdır. On 
sene sonra 44, 46 ve 48 toplu 3 yelkenlinin dışındaki gemilerde top 


116 Fluyt: Onyedinci yüzyılda Hollandalıların tercih ettiği 24 metre uzunluğunda, üç 
direkli ve tam armalı ticaret gemisi. Sadece yük taşımak için dizayn edilen bu 200- 
300 tonluk gemiler mürettebatlarına göre yüksek taşıma kapasitesine sahiptir. Bu 
da Hollandalı tüccarların rakiplerine nazaran daha ucuza mal taşımasına imkân 
vermiştir. Fluytların bir avantajı da armuda benzer kesitleri sayesinde karinaları- 
nın sığ olması, yani limanlara ve hatta nehirlere kolayca girebilmeleriydi. 

117 Coindreau, Les corsaires de Sale, 112. 

118 Coindreau, Les corsaires de Sale, 202. 

119 Coindreau, Les corsaires de Sale, 208. 

120 Coindreau, Les corsaires de Sale, 210. 

121 Brian Lavery, “The Ship of the Line,” 74e Zine of Battle: The Sailing Warship 1650- 
1840, yay. haz. Robert Gardiner (New Jersey: Conway Maritime Press, 1992), 25. 

122 Wol£, 7he Barbary Coast, 139. 

123 Merouche, La course: mythes et röalitö, 157. 


183 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sayısı genelde 20-30 arasındadır. İki sene sonra 1 tane 64 toplu gemiye 
rastlasak da bu paşanın gemisidir ve 40 topun üstünde sadece 3 yelken- 
lisi bulunan bir filoda ancak kuralı bozamayan istisnayı teşkil edebilir. 
1690-1724 arasında da durum değişmemiş, 50-60 top taşıyan 1 yada2 
yelkenli dışında diğer gemilerdeki top sayısı 30-40 aralığında kalmıştır. 

Bu büyük gemilerin sayılarının az olması korsanlar tarafından üre- 
tilmeyip akınlarda ele geçirildiğini akla getirmemelidir. Yine yukarıda- 
ki 1694 ve 1722 yılları için verilen tablolarda açıkça görülebileceği gibi, 
Cezayir filosundaki 30-60 topluk bütün büyük gemiler bizzat yerel ter- 
sanelerde inşa edilmiştir. 


Onyedinci Yüzyılın İkinci m ee Gemilerdeki Top Sayıları ” | 
Yıl Yer Gemi Top Sayısı | Gemi Başına 
Sayısı Düşen Tap 
1662 Cezayir 15 492 32.8 
1676 Cezayir 17 626 36.8 
1676 Cezayir 26 870 33.4 
1679 Trablusgarb 7 244 34.9 
1686 | Cezayir 13 438 336 
1688 Cezayir 14 492 35.1 
1688 Cezayir 14 458 32.7 
1688 Cezayir 10 350 35.0 
1688 | Cezayir 15 ıl 580 38.6 
1690 Cezayir 14 445 31.8 
1694 Cezayir 12 | 370 30.8 
1698 Cezayir 15 492 32.8 
1710 Cezayir 15 516 344 
71 zayi 2 | 444 ELAN 
1713 Cezayit 17 692 40.7 
1724 Cezayir 16 574 34.1 


124 Değerlendirmeden yirmi topun altındaki küçük yelkenliler ve kızaktaki büyük 
yelkenliler hariç tutulmuştur. Ufak yelkenlilerin toplarını da hesaba katan ve bu- 
radaki yıllardan dokuzunu kapsayan bir tablo için bkz. Heywood, “Whats in a 
Name?,” 108. 


184 


SULTANIN KORSANLARI 


Kadırgalardan söz ederken korsan filolarının merkezi devletlerin 
donanmalarından pek de aşağı kalmadıklarından dem vurmuştuk. Ne 
yazık ki aynı şey makasın iyice açıldığı 1600'ler için doğru değildir. 
Onyedinci yüzyılda gemi ve ateşli silah teknolojisindeki değişimler ve 
bunun paralel bir sonucu olarak merkezi devletin finans ve lojistik ola- 
naklarının artması bu dengenin korsanlar aleyhine kalıcı bir şekilde 
bozulmasına yol açmıştır. Onyedinci yüzyılın ikinci yarısıyla birlikte 
sıklıkla Akdeniz'e inen İngiltere ve Hollanda ve özellikle XIV. Louis 
döneminde korsanlığa savaş açan Fransa donanmasının gazilerimizi 
her yerde sıkıştırması ve korsan limanlarını defalarca bombalaması bu 
sürecin bir sonucudur. 1689'da 173 gemi ve 6.930 top, 1697'de 323 
gemi ve 9.912 toplu İngiliz donanmasıyla karşılaştırdığımızda toplam- 
da 500-1.000 topa sahip 30-40 yelkenliden oluşan Cezayir filosunun 
çaresiz kalacağı aşikârdır. '? 

Korsanlarımız bir okyanus gücü olmayan Osmanlılarla dahi ya- 
rışamamıştır. Yukarıdaki ortalamaları Tersane-i Amire kayıtlarındaki 
rakamlarla karşılaştırdığımızda, Osmanlı donanmasındaki hattıharb 
kalyonlarının ateş gücünün korsanlarımızınkinden çok daha yüksek 
olduğunu görüyoruz. Hicri 1120'de (1708-1709) donanmadaki 27 
kalyonun 1.473 topu vardır; bu da gemi başına 54.5 top demektir.!? 
114 toplu kapudaneyi saymazsak saffıharb kalyonların büyük çoğun- 
luğu 50-60 arasında top taşımaktadır. Merkezi devlet donanmalarıyla 
kafa kafaya muharebelere girmek ve Memalik-i Mahruse'nin kıyılarını 
kuzeylilerin büyük savaş gemilerinden kollamak durumunda kalan do- 
nanma kalyonlarının 30-40 toplu korsan kalyonlarından daha fazla top 
taşımaları aslında doğaldır. Cengâverlikten çok fos kabadayılık yapan 
korsanlarımızın taktik öncelikleri emperyal donanmalarınkinden fark- 
lıdır; bunlar çatışmak yerine korkutmak ve kandırmayı hedefledikleri 
için 30-40 topun iş görmemesi için hiçbir neden yoktur. 


Akına Çıkan Filolar 


Son olarak belirtilmesi gereken bir başka nokta da toplam gemi sa- 
yısı ile akına çıkan filoları birbirinden ayırmak gerektiğidir. Yedinci 


125 Merouche, Zz cowrse: mythes et realite, 163. 
126 BOA, Başmuhasebe Kalemi Defterleri, Tersane Emaneti 14612, s. 6-7; Aydın, Sulta- 
nın Kalyonları, 334-6. 


185 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bölüm'de de göreceğimiz gibi her korsan limanının coğrafi konumuna 
göre değişen farklı avlanma sahaları bulunmaktadır. Limandaki gemi- 
ler sefer zamanı gelince gruplar hâlinde bu sahalara dağılırlardı. Kısa- 
cası tüm filo beraber hareket etmez, ancak farklı limanlardan gelen ge- 
miler aynı avlanma sahasında birlikte faaliyet gösterirdi. Mesela Tunus 
ile Trablus korsanları bazen Cezayirlileri de aralarına alarak Adriyatik'te 
ortak operasyonlara girişirken Cezayir ve Tunus limanlarından çıkan 
korsanlar Batı Akdeniz'de, Cezayir ve Sela'dan çıkanlar ise okyanusta 
beraber seyrüsefer etmekteydi. 

Bu filoların gücünü ölçeceksek en iyisi en başa dönelim: Henüz 
Osmanlı hizmetine girmeden önce korsanlarımız Kuzey Afrika'da 
kaç parçalık filolarla akına çıkmaktaydılar? Bu soruya cevap vermek 
istiyorsak olaylardan sonra yazılmış eserlere başvurmak zorundayız. 
1580'lerden seslenen Sosa'ya göre 1510'larda Hızır ve Oruç'un filosu 
12-16 çektiri arasında değişmekteydi." 
leme alınmış Gazavâ?'ın Barbaros'un 1520'lerdeki filosu için verdiği 


Yüzyılın ortalarına doğru ka- 


rakamlar ise tutarsız gözükmektedir; hem 28 oturaklı gemilerden bah- 
setmekte hem de 9 rakamını gereğinden fazla tekrarlamaktadır. 1525 
yılı için verdiği 35 rakamı ise abartılıdır.!28 Yine 1530 ya da 1531 yılı 
için verdiği Barbaros'a ait 24-29 oturaklı 35 tekne ve Kurdoğlu Mus- 
lihiddin'in 3'ü 28'er oturaklı 5 kadırgası da olası rakamlar olarak alın- 
mamalıdır.' İstanbul tersanelerinin imkânlarıyla bile böyle büyük ve 
hantal gemiler inşa etmemeye özen gösteren korsanlarımızın hafiflik 
ve çevikliğe önem verdiği ortadadır; ayrıca bu kadar büyük gemilerin 
işletim masrafları da korsan akınlarını ekonomik olarak manasız bir 
hâle getirecektir. Her hâlükârda Gazavâ?'ın bunları pek umursamadığı, 
askeri planları ve kâr—zarar hesaplarını propagandanın gereği olan şata- 
fata kurban ettiği ortadadır. 

Rakamlarla devam edelim. Sosa'ya göre 1529'da Rodrigo de Portu- 
ondo'yu ağır bir mağlubiyete uğratan Aydın Reis'in filosu 14 kalyeteden 
oluşmaktadır. İmparatoriçe'nin kocası Şarlken'e yazdığı 16 Kasım 1529 


127 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 224, 226, 228. 

128 Seyyid Murâd, Gazavâr, vr. 189a, 189b, 193b-195a, 204a, 213a; s. 141,143-4, 
148, 153. 

129 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 260a-260b, s. 177. 

130 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 251. 


186 


SULTANIN KORSANLARI 


tarihli bir mektup ise daha yüksek rakamlar vermektedir: 11 kadırga ve 
30'dan fazla ufak gemi.”' Yenilgiyi hafiflesmek isteyen Habsburg yet- 
kilileri rakamları mı şişirmiştir? Yoksa Sosa'nın kaynağı Cezayirliler za- 
ferlerini daha da yüceltmek isterken filolarını ufak mı göstermektedir? 
Bilemiyoruz, belki her iki tahmin de kısmen doğrudur. 

Korsanlarımız Cezayir'i tam anlamıyla kontrol altına aldıktan ve 
İstanbul'la daha sıkı bir ittifağa giriştikten sonra akına çıkan filolarını 
büyütmüşe benzemektedir. Aynı dönemde tüm donanmalarda gemi 
adedinin arttığını da unutmayalım. Pergendeleri de sayarsak 1553'te 
Mayorka'yı yağmalayan Salih Reis'in yanında 40 kadar çektiri vardır.'9? 
Ancak bu gemilerin hepsi Cezayir'den gelmemiş olsa gerek; Batı Akde- 
niz sularında dehşet saçan Osmanlı donanmasıyla beraber seyrüsefer 
eden korsanların hepsinin bir yağma harekâtı için Salih Reis komutası- 
na verilmesi daha olasıdır. 1559 ve 1561'de Endülüs kıyılarında 14 çek- 
tirilik iki filo göze çarpmaktadır. 1561'de bir başka rapor Portekiz'deki 
Algarve açıklarındaki 17 gemiden bahsetmektedir." 

Cerbe gibi büyük bir zaferin ardından dört yıl sessiz kalan Osman- 
lı donanmasının bıraktığı boşluğu korsanlar doldurmuşa benzemekte- 
dir.34 1560'ların ilk yıllarında akına çıkan filolar âdeta ufak bir donan- 
ma gibidir. 1561'de Turgud 35 gemiyle Napoli'yi abluka altına almış 
bulunmaktadır. 1563'te ise korsanlar her zaman her yerdedir. Turgud 
28 gemiyle Sicilya kıyılarında volta atadursun, Mayıs ayında 12 kor- 
san gemisi Halkü'l-Vad açıklarında görülmüştür. Ağustosta Cenova 
ve Savona arasındaki 9 gemiye karşılık Eylül ayında Korsika sularında 
13 gemi rapor edilmiştir. Yine aynı sıralarda Kalabriya sularındaki 32 
gemi bir süre sonra Napoli açıklarında belirecektir. Eylül'de Pozzuoli 
açıklarından geçen 8 ve Ischia Adası'ndaki Sant Angelo'ya saldıran 25 
çektiri sezonun son sürprizleri olmuşlardır. 1564 yılı da Hıristiyanlar 
için rahat geçmemiştir. Elba Adası'nda bir rapora göre 42, bir rapora 
göre 45 gemilik bir filo vardır. 


131 Arıkan ve Toledo, X7V-XVİ. Yüzyıllarda Türk-İspanyol İlişkileri, 203. 

132 Haedo, Töpografta, 1. cilt, 302. 

133 Braudel, Za Mediferranee, ll. cilt, 203. 

134 Buradan sonraki rakamlar Braudel, 42 Mediterranee, Tl. cilt, 203-4'ten alınmıştır. 


187 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


188 


Harita 3. Napoli kıyıları 


SULTANIN KORSANLARI 


Madrid'deki Fransız Büyükelçisi Fourguevaux'ya göre Arşidük Ernst'i 
Barselona'ya götürecek İtalyan kadırgalarının yolunu gözleyen 40 gemilik 
bir Cezayir filosu 1569'da Languedoc ve Provence kıyılarındadır.'” Bir 
ay sonra 25 gemi bu sefer Sicilya kıyılarında görülmüştür."** 1578'te 15 
kadırga ve kalyete ile Cezayir'i terk eden Uluc Hasan'ın yanına 7 büyük 
çektiri ve 4 pergende daha katılacaktır. 97 Sosa'nın 1581 yılı akınları için 
verdiği rakam 14 iken, 1582 için 22, 1586 içinse 11'dir."8 1565'te kış vak- 
tü Adriyatik'te beliren ve hatta 2 Malta kadırgasını kovalayan Turgud'un 
yanında 18 fusta vardır." 1580'de seyrüsefer mevsimi başlar başlamaz 
yine Adriyatik'te beliren korsan filosuyla ilgili dedikodu gazetesinin ver- 
diği rakam 40 ise de'* bu rakam ya abarulıdır ya da küçük çektirileri de 
içermektedir. 1588 Nisan'ında yine Adriyatik'te 12 kalyetelik bir filodan 
bahsedilmektedir;!*! Ağustos'taki rakam da hemen hemen aynıdır: 11.2 

Korsanlığa sadece Cezayir ya da Tunus kapudanının komuta ettiği 
devlet filoları çıkmaz. Resmi bir görevi olmasa da etrafına yeterince 
taraftar toplayabilen reisler de esaslı filolara komutanlık yapabilmekte- 
dir. Örneğin Arnavud Murad Reis'in 1578-1582 arasında 8-9 gemiyle 
gerçekleştirdiği ve gazilerimizin ganaimle uka basa doyum olduğu ba- 
şarılı akınları Sosa detaylı bir şekilde anlatmaktadır. Yazarın bu tarih- 
lerde Cezayir'de esir olmasının rakamların güvenirliliğini arttırdığını 
unutmayalım.” 

Onyedinci yüzyılda da kadırgaların sayısı zaten artık tek hanelere 
dayanmış bulunmaktadır; dolayısıyla artık küçük korsanlığa mahküm 
olan çektiri filolarının küçülmesi doğaldır. 1613'te önce İspanya'yı, sonra 
Sicilya'yı yağmalayan korsan filosu 5'i Benzert, 2'si Cezayir'den gelen 7 
kadırgadan oluşmaktadır."4* Her ne kadar İngiliz kürekçi Francis Knight 


135 LAbbe Douais (yay. haz.), Depeches de M. de Fowrguevaux ambassadenr du Roi Charles 
Ken Espagne, 1565-1572 (Paris: Ernest Leroux, 1896), Tl. cilt, 69 (7 Nisan 1569). 

136 Braudel, Za Mediterrance, II. cilt, 204. 

137 Haedo, Tapografla, 1. cil, 383. 

138 Haeda, Topografta, 1. cilt, 395, 397, 404. 

139 Muhtemelen burada kastedilen kalyetelerdir. ASE AMP, fil. 2977, fol. 94 (21 
Mart 1565). 

140 ASE AMP, fil. 3083, fol. 39 (8 Nisan 1580). 

141 BNCE, Magliabechiano, xxiv, codice 16, fol. 76 (23 Nisan 1588). 

142 BNCE, Magliabechiano, xxiv, codice 16, fol. 150v (13 Ağustos 1588). 

143 Haedo, Topografla, 1. cilt, 382, 394-7. 

144 De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 138. 


189 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


onyedinci yüzyıl akınlarındaki kadırgaların sayısının 9'u geçmeyeceği- 
ni söylese de, burada yapısal bir kısıtlamadan söz etmek mümkün de- 
ğildir. Zaten 1638'de Ali Bicinin'in 12 çektiriyle denize çıktığını, ancak 
birinin batıp sekizinin Venediklilerin eline geçtiğini söyleyen de bizzat 
kendisidir.!# 

Peki yelkenlilerde durum nedir? İngiliz Elçisi Thomas Roe 1620 
Aralık'ında Zante açıklarında 24 Tunus yelkenlisine rastlamıştır.“ Dan'a 
göre 1634 yılının Ağustos ayında 28 yelkenliden oluşan bir filo avlan- 
mak için batıya gitmiş, sekiz gün sonra 8 yelkenliden oluşan bir başka 
donanma ise dümeni doğuya kırmıştır.'? Bunlar Akdeniz için verilen 
rakamlardır; okyanuslara çıkan donanmaların bundan daha ufak oldu- 
ğunu görüyoruz. 1625 yılında Dunkerguelü korsanlardan kaçıp Hollan- 
da'ya sığınan Küçük Murad Reis'in yanında 3 gemi bulunmaktaydı.!“ 
1631'de İrlanda'nın Baltimore Limanı'na saldırdığında da yanında sa- 
dece 2 gemi vardır.'* Bundan dört yıl önce İzlanda'ya iki ayrı noktadan 
yapılan saldırı 1 Sela ve 3 Cezayir yelkenlisini içermektedir.* Yüzyılın 
ikinci yarısında da rakamlar benzer aralıklardadır. 1670'te İngiliz ve Hol- 
landa gemileriyle çarpışan Cezayir filosu 7 yelkenliden oluşmaktadır. 5! 
Akdeniz'dekilerin aksine okyanustaki yelkenli filolarının daha az gemiye 
sahip olmalarına şaşırmamak gerekir; zira ticaret yollarının ve düşman sa- 
hillerinin belirli bir bölgede yoğunlaştığı Bahr-ı Sefid'in aksine okyanus- 
larda geniş avlanma sahaları bulunmaktadır. Bu da gemilerin dağılmasını 
gerektirmektedir. 


145 Metin 1639 dese de bu olay 1638 yılında gerçekleşmiştir. Knight, A Relation of 
Seaven Yeares, 45. 

146 Roe, 7he Negotiations, 11. 

147 Dan, Histoire de Barbarie, 315. 

148 De Vries, Historie van Barbaryen, li. cilt, 64-5; Lunsford, Piracy and Privatcering, 
143-4. 

149 Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 115. 

150 Karl Smâri Hreinsson ve Adam Nichols (çev. ve yay. haz), 7be Travel of Reverend 
Olafur Egilsson: The Story of the Barbary Corsair Raid on Iceland in 1627 Was- 
hington, D.C.: The Carholic University of America Press, 2016), xxiv. Bu akını 
yapanın Küçük Murad Reis olduğu yönündeki hilgi yanlıştır. Pierre Dan yine Mu- 
rad isimli Alman bir mühtediden bahsetmektedir. Dan, Histoire de Barbarie, 303. 
Zaten İzlanda'da esas vurgunu yapan da Küçük Murad Reis'in üs edindiği Sela'nın 
değil, Cezayir'in yelkenlileridir. 

151 Merouche, La course: mythes et röalite, 157. 


190 


ÜÇÜNCÜ KISIM 


GEMİDE 


BEŞİNCİ BÖLÜM 


MÜRETTEBAT 


Gemilere ve filolarımıza değindikten sonra sıra bir savaş gemisinde- 
ki mürettebatı incelemeye ve görevlerini açıklamaya geldi. Mürette- 
batı dört ayrı grupta incelemek mümkündür. İlki başında reis ya da 
kaptanın geldiği subaylar, ikincisi geminin seyrüseferi ile ilgilenen 
denizciler, üçüncüsü ayrı bir emir komuta zincirine sahip askerler ve 
eğer çektiri tipi bir gemiden bahsediyorsak, dördüncü bir grup olarak 
da büyük bir kısmı kölelerden oluşan kürekçiler. Şimdi bu dört grubu 
teker teker inceleyelim. 


Reis ve Subayları 


Korsan reislerinin etnik ve coğrafi kökeniyle ilgili detaylı bir incele- 
meyi zaten Birinci Bölüm'de yapmış ve herkesin büyük gemilere reis 
olamayacağını belirtmiştik. Şüphesiz bu imtiyazlı göreve gelmenin tek 
standardı Türk ya da mühtedi olmak veyahut belirli bir coğrafyadan 
gelmek değildi. Onbirinci Bölüm'de daha kapsamlı bir şekilde gös- 
terileceği gibi basit eşkıyalar olmayan korsanların belirli kurallara ve 
uluslararası anlaşmalara riayet etmesi beklenirdi. Her ne kadar birçok 
istisnası olsa da istedikleri düşmana saldıramazlardı. Ayrıca kendilerin- 
den tayfalarına düzgün muamele etmeleri, ganimeti kayıt altına aldırıp 
adaletli bir şekilde dağıtmaları ve seyrüsefer sırasında cesaret ve kararlı- 
lıkla hareket etmeleri beklenirdi. 

Bu yüzden tecrübeli reislerden oluşan bir konseyin sınavına girip 
bir nevi lisans almadan korsanlığa çıkamazlardı.! Şüphesiz bu tip bir 


1 Du Paradis, Alger au XV sicele, 44-5; Devoulx, “La marine de la regence,” 388-9. 


193 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sınav korsan filolarının yavaş yavaş devlet tekeline geçmesiyle ilintilidir. 
Onaltıncı ve onyedinci yüzyılın ilk yarısında böyle bir sınav olup ol- 
madığı konusunda elimizde bir veri yok. Kendi gemisine sahip birinin 
bunlarla uğraşmak istemeyeceği düşünülebilir; ancak yine de tayfa top- 
layabilmek, limanda yükünü boşaltabilmek, ele geçirdiği köle ve mal- 
ları satabilmek ve yerel şantiye, tophane ve depolardan istifa edebilmek 
için diğer meslektaşları tarafından “Taifetü'r-rü esâ”ya kabul edilmesi 
ve bu statünün siyasi iktidar tarafından da onaylanması şarttır. Lima- 
nın kapudanı riyasetinde toplanan bu reisler konseyinden onayı alanlar 
berkesin hazır olduğu bir törenle devlete ait gemilerden birine atanırdı. 
Venture du Paradis yeni atanan reisin Cezayir dayısının huzurunda Fa- 
tiha Suresi'ni kıraat ettikten sonra gemisine gidip bayrak açtığını ve beş 
top atışı yaptığını anlatmaktadır. Diğer reislere de top atışıyla karşılık 
vererek yeni meslektaşlarını aralarına kabul etmek kalmaktaydı.? 

Bu konsey atama yapabildiği gibi akınlarda başarısız olan veyahut 
laf dinlemeyen bir reisi görevden de alabilmekteydi; bazı durumlarda 
reisin daha ufak bir gemiye atandığı da olmaktaydı.? Bu şekilde Tai- 
fe'deki pozisyonunu kaybeden veya yaşlılık nedeniyle emekliye ayrılan 
reisler Avrupa konsoloslarının yanında tercüman olarak görev yapar ve 
limana gelen Avrupa gemilerinden lenger hakkı (droi? d anchorage) alır- 
lardı. Ayrıca geçimlerini Avrupalı tüccar gemilerine Mağrib'in tehlikeli 
kıyılarında kılavuzluk yaparak da sağlayabilirlerdi.* Bazen emekli reisle- 
rin “zevkleri için” de olsa diğer meslektaşlarının gemilerinde korsanlığa 
çıktığını biliyoruz. 1681'de İngilizlerin eline geçen Ali Hoca'nın ge- 
misindeki eski Cezayir kapudanı Ibrahim Reis gibiler savaşta askerlere 
moral verme bağlamında önemli bir rol de oynayabilmektedir.” Kural- 
lara uymayan veya işini iyi yapmayan bir reisin başına gelebilecek en 


Belhamissi, Hsto/re de /a marine algerienne, 73. 

Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 128. 

Du Paradis, Alger au XVİF sitcle, 45. 

An Exact and Faithful Account of the late BLOODY ENGAGEMENT BETWEEN 
Captain Booth, Commander of the Adventure, AND HODGE ALLII Captain of he 
Tiva Lions and Crown of Algier, otherwise called The great Genoese, a Ship of 40 Guns, 
327 Turks and Moors, and 88 Christian Slaves on Board. On the 16:h. and 171h. of 
September, 1681, as it was communicated from the said Captain to his Friend Cadiz: 
And ihence by Letter, of the 18 :h. of October, New-Stile, communicated to his Friend, 
In LONDON başlıklı kitapçık. 


um W Mm 


194 


SULTANIN KORSANLARI 


kötü şey kuşkusuz zorunlu emeklilik değildi. Cezayir dayısını kızdıran 
birçok reis inatçılıklarını hayatlarıyla ödeyecekti.9 Daha şanslı olanlar 
da vardı: Saldırdıkları Fransız gemisi tarafından geri püskürtülen iki 
Cezayir pergendesinin reisleri 1688 yılında falakayla yırtmışlardı.” 


iy 


$ı EN C apilan pon p v ii Sa. Asükern 


Resim 15. Cezayirli “Deniz Eşkıyaları”ndan Bir Reis. 
Ein sehiff Capitan von den Algierisehen See-Rânbern. 


Her ne kadar seyrüseferle ilgili kararları reis almaktaysa da otoritesi- 
ni gemideki askerlerin komutanıyla paylaşmak durumundaydı. Korsan 
gemilerinde denizcilerin başı reis iken, yeniçerilerin komutası bir oda- 
başı ya da bölükbaşına kalmaktaydı. Reisle odabaşı arasındaki ilişkiyi 
belirleyen, reisin prestiji, armatörün tercihi ve bir limanda yeniçerilerle 
reisler arasındaki güç dengesi gibi birçok faktör vardı. Beylerbeyliklerini 


6 Belhamissi, Marine et marims d'Alger, 1. cilt, 128-131. 
7 BNF.GF1688,s.237-8(Livorno, 21 Nisan 1688). 


195 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


domine eden onaltıncı yüzyıl korsanlarımızın ya da Ali Bicinin ve Kü- 
çük Murad Reis gibi onyedinci yüzyılın muktedir reislerinin yeniçeriler- 
den emir almadığını farz edebiliriz. 

Ancak, Du Chastelet des Boys'nın kürek çektiği geminin reisi Yu- 
suf”un, karada pek saygı göstermediği odabaşını denizde dinlemek z0- 
runda olduğunu biliyoruz; çünkü geminin armatörleri böyle istemişti.” 
Pierre Dan ve D'Arvieux de reisin odabaşı ya da bölükbaşına bağlı ol- 
duğunu belirtmektedir; reis sadece seyrüseferle ilgilenir ve mürettebat 
üzerinde herhangi bir gücü yoktur.” Bazı reislerin köle olduğunu da ek- 
leyelim;'9 böyle durumlarda da armatörler komutayı bölükbaşına ema- 
net ediyor olmalıdır. Son olarak, bazen yeniçerilerin şikâyetleri üzerine 
reislerin cezalandırıldığı olmuştur. Pasaportları şaibeli gemileri serbest 
bıraktığı ve bazı gemileri kovalamadığı için yeniçeriler ve ağaları tarafın- 
dan Cezayir dayısına şikâyet edilen Mezemorta Hüseyin gibi daha sonra 
dayılığa ve hatta kapudan-ı deryalığa kadar yükselecek bir reis bile fala- 
kada 500 sopa yiyecek ve alelacele tekrar sefere çıkmaya zorlanacaktır." 

Aslında yetki kime ait olursa olsun mutlak değildi. Dar bir alan- 
da günlerce seyrüsefer etme zorunluluğu katı bir hiyerarşinin önüne 
geçmiş olsa gerek ki, bazı önemli kararların beraber alındığına şahit 
oluyoruz. Daha çok Karayip korsanlarına yakıştırılan demokratik gemi 
ortamı” aslında Osmanlı gemilerinde de mevcuttu. Oruç Reis'in Papa 
II. lulius'un iki kadırgasına saldırmak istemeyen adamlarını ikna etmek 
için kürekleri denize attırdığını biliyoruz. Bir sonraki yüzyıldan başka 
bir örnekte, Emanuel d'Aranda'nın seyahat ettiği İngiliz gemisine gece 
yarısı saldıran iki korsan gemisinin subay ve askerleri gemiden gelen 
top atışından ürkmüş ve burunlarının dibindeki avı kaçırmak pahasına 
da olsa gece savaşmayı reddetmişlerdir.!* Akın verimsiz geçmişse yeni- 


Du Chastelet des Boys, “Uodyssce,” 106. 

9 Dan, Histoire de Barbarie, 298; Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvicux, 
V. cilt, 265-6. 

10 Tinniswood, Pirates of Barbary, 147-8. 

11 Laugier de Tassy, Histoire du royanme d'Alger, avec Üctat present de son gonvernement, 
de ses förces de terre & de mer, de ses revenus, police, justice politigwe 8 commerce 
(Amsterdam: Henri du Sauzet, 1725), 268. 

12 Peter T Leeson, 7he İmvisible Hook: The Hidden Economics of Pirates (Princeton 
and Oxford: Princeton University Press, 2009), 2. Bölüm. 

13 Haedo, Töpograffa, 1. cilt, 216. 

14 Dâranda, Relation de la captivite, 304-310. 


196 


SULTANIN KORSANLARI 


çerilerin artık itimat etmedikleri reisleri limana dönmeye zorlayabildi- 
ğini de biliyoruz.” 

Gemide reise yardım eden subaylar da bulunmaktaydı. Bunların 
başında yardımcı reisler gelmekteydi. Bunlardan “saat reisi” deneni 
aynı officiers du guart gibi dört saatlik aralıklarla gemiye kaptanlık 
ederdi.'9 Ayrıca bunlar harita ve pusula kullanımında da uzmanlaşmış- 
lardı.'7 Geri dönmeyip akınlarına devam etmek isteyen reisler ele geçir- 
dikleri gemileri yardımcı reisleri vasıtasıyla limana geri gönderirlerdi." 
Onsekizinci yüzyılda bununla görevli reise Arapçada “re'isü t-terâ'ik” ya 
da “re'isü'İ-felârik” denirdi.'? Son olarak gemideki filikayı kullanmakla 
görevli bir de sandal reisi bulunmaktaydı.” 

Şimdi yardımcı reisler dışındaki diğer subaylara gelelim. Her gemi- 
de reisin emirlerini tayfalara iletecek bir çavuş bulunurdu; tayfadan esas 
sorumlu olan bu kişiydi. Hoca gemide hem kâtip hem de kadı görevini 
ifa ederdi. Elde edilen ganimetleri detaylı bir şekilde kayıt altına alması 
lazımdı ki, limana dönüşte hem bunlar âdil bir şekilde paylaşılabilsin 
hem de devlet kendi üstüne düşen payı eksiksiz alabilsin. Ayrıca tek tek 
ismini, maaşını ve görevini yazarak tayfaları kayıt altına almak da onun 
göreviydi. Kaçanların isim ve eşkâllerini, ölenlerin mal ve vasiyetlerini 
deftere not düşerdi. Son olarak geminin rotasını ve hava durumunu 
seyir defterine işleyen de hocaydı. Bazen imamlık yaptığı da olurdu; 
ancak ayrı birinin imam olduğu örneklere de rastlamaktayız. Dinin 
inanç kadar bir sosyal disiplin mekanizması olduğu da göz önüne alı- 
nırsa, ibadetin gemide düzenin ve tayfa arasında uyumun sağlanması 
açısından önemi bir kez daha anlaşılır. Ayrıca imamlardan çatışma ya 
da fırtına gibi durumlarda dualarla mürettebata moral vermesinin bek- 
lenmesi de herhâlde kimseye sürpriz olmayacaktır. İnsanlar belirsizlik 
ve tehlikeler karşısında hep Hakk Teâlâ'ya sığınmamış mıdır? 

Başcerrah yaraların sarılması ya da dağlanması, hastalıkların tedavisi 
ve kol bacak kesme, kurşun çıkarma, yaraları temizleme, diş çekme gibi 
basit tıbbi operasyonları yerine getirirdi. Bıçkı (sc7e), çengel, iğne, neşter, 


15 Du Paradis, Alger au XV siecle, 43. 

16 Merouche, 14 conrse: mythes et realite, 156. 

17. Anonim, Histoire ehronologigue du royawme de Tripoly, vr. 531. 

18 Du Paradis, Ager au XVUF siecle, 46. 

19 Panzac, Barbary Corsairs, 67'de “rais-etterik” ve “rajs al-flarig” diye yazılmışur. 
20 Devoulx, “La marine de la regence,” 387; Panzac, Barbary Corsairs, 67. 


197 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


şırınga gibi aletler ve pudra, bal, tüy, şeker, erik kurusu ve çeşitli otlarla 
mürettebatı tedavi etmeye çalışan cerrahların teorik bir eğitimi olmadı- 
ğını ve mektepli değil, alaylı olduğunu belirtelim. Kölelerin disiplinin- 
den sorumlu vardiyan savaş yaklaştığı zaman ayağında pranga olmayan 
denizci köleleri zincirlemekle de yükümlüydü. Gemideki erzak ve mü- 
himmat ihtiyacını karşılamaktan sorumlu birkaç vekilü'l-harcın yanı sıra, 
erzakı mürettebat arasında üleştirmekle sorumlu bir de ambarcı bulun- 
maktaydı. Gemideki baruttan ise hazineci mesuldü; ahşap gemiler kolay 
ateş aldığı için bu oldukça hassas bir görevdir. Ayrıca gemideki topçu, 
dümenci, kalafatçı ve marangozların hepsinin başında birer baştopçu, 
başdümenci, başkalafatçı ve başmarangoz vardı.” 

Subayların statüsü diğer denizcilere göre oldukça yüksekti. Ceza- 
yir'deki denizcilerin hep Türk ya da kuloğlu olduğunu (onaltıncı ve on- 
yedinci yüzyıllar için mühtediler de buraya eklenmelidir), müdeccelle- 
rin kesinlikle subay olamayacaklarını ve çağrılmadıkça kaptan köşküne 
çıkamadıklarını söylerken Laugier de Tassy'nin altını çizmek istediği 
bu statü farkıydı.? Yine onyedinci yüzyıla ait anonim Fransız kaynağı- 
mızın ambarcının önemsiz bir görevli olduğunu söyledikten sonra bu 
görevin hep bir müdeccele verildiğini eklemesi de bundandır.” 


Denizciler 


Mercek altına alacağımız üçüncü grubumuz gemi tipine göre sayıları 
değişen denizciler ya da Osmanlıların deyimiyle azeblerdir.?* Seyrüsefer 
esnasında yırtılan yelkenleri tamir etmek ve gemi karadayken bunların 
emniyetli bir şekilde depolanmasını sağlamak yelkencilerin göreviydi. 
Hava şartlarına göre yelkenleri değiştirmek ise halatçılara düşmekteydi. 
Büyük ve yekpare üçgen yelkenler bulunduran üstü açık çektirilerde 
bu çok meşakkatli bir işe dönüşebilirdi; kadırgaların boyu büyüdükçe 


21 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tripoly, vr. 531-54v; Devoulx, “La 
marine de la regence,” 387-8; Bono, 7 corsari barbareschi, 106; Belhamissi, Histoire 
de la marine algerienne, 77-8; Panzac, Barbary Corsairs, 67; Belhamissi, Marine et 
marins dAlger, 1. cilt, 134. 

22 DeTassy, Histoire du royaume d'Alger, 269. 

23 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 53v. 

24 Askeri görevler de üstlenen deniz azebleri için bkz. İdris Bostan, “Azeb,” Türkiye 
Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, IV. cilt, 312-3. 


198 


SULTANIN KORSANLARI 


yelkenlerin ebadı da büyüdüğünden halatçıların derdi artıyordu.” 
Kâtib Çelebi'nin sadece trinkete yelkeni için 20 halatçı gerektiğini söy- 
lemesi boşuna olmasa gerek.” Ancak idare edilmesi daha kolay olan 
kabasortayla giden yelkenlilerin yayılması ve tam armalı gemilerde bir 
direğe çok sayıda ufak yelken takılabilmesi bunların işini kolaylaştır- 
mış olmalı; zaten bu tip halat donanımının yaygınlaşmasının nedeni 
de bunları kullanmanın kolaylığıdır. 

Marangoz ya da neccarlar başta yelken direkleri olmak üzere gemi- 
nin kırılan yerlerini onarmaktan ve kıyıya inip doğru ağaçlardan kereste 
elde etmekten sorumluydu. Geminin dümenini tutan dümenciler aynı 
zamanda harita ve pusula ile geminin mevki ve rotasının tayin edilme- 
sinde de önemli rol oynar ve reislere yardımcı olurlardı. Kürekli gemi- 
lerde ayrıca pârü-turaşlar? da bulunmaktaydı.2 Bunlar dengesi bozulan 
ya da yer yer hasar gören kürekleri tamir etmekle kalmaz, kırılmaya yüz 
tutanlara demir bilezik takar ve kullanılamayacak hâle gelenleri yedek 
küreklerle değiştirirlerdi. Kürek palalarını çok dışbükey (convex) şeklin- 
de ya da düz buldukları takdirde, kürekçiler hemen pârü-turaşları çağı- 
np bunları onarmalarını isterlerdi.” Son olarak, hızını kaybetmemesi 
ve su almaması için gemilerin düzenli olarak yağlanıp kalafatlanması 
ise kalafatçıların mesuliyetiydi. Kâtib Çelebi'ye göre 35 denizcili, 25 
oturaklı bir Osmanlı kadırgasında kalafatçı, neccar ve pârü-turaşlardan 
ikişer tane bulunurdu.” 

Gemideki denizcilerin hepsi Müslümanlardan oluşmuyordu. Ak- 
denizdeki kronik denizci sıkıntısından bahsetmiştik; bu açığı kapatmak 
için Mağrib korsanlarının kendi memleketlerinde aradığını bulamayan 
Hıristiyan denizcilere yöneldiğini biliyoruz. Onaltıncı yüzyılda mühte- 
dileri aralarına almalarının esas nedeni budur; onyedinci yüzyılın ilk 
yarısında ihtida etmeyen Hıristiyan denizcileri bile kullanmaktan çe- 
kinmediklerini de İkinci Bölüm'de belirtmiştik. Bu gemilerde ayrıca 


25 Lane, Venetian Ships and Shipbuilders, 22-3, 39; Lionel Cassa, “Merchant Galleys,” 
The Age öf the Galley, 26. 

26 Katib Çelebi, Tuhfetü İ-kibâr, 145. 

27 Farsça kürek (pâru) ve yontan (£eraşiden: yontmak) kelimelerinin bir araya gelme- 
sinden oluşan bu kelime kürek yapıcılar için kullanılmıştır. 

28 Kab Çelebi, 74/h/erü/-kibâr, 145. 

29 Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 195-6. 

30 Karb Çelebi, 74#/erü/-kibâr, 145. 


199 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Hıristiyan esirler de denizcilik yapardı ki bunlara “üserâ-yı marinar” 
denmekteydi.*! Osmanlıların da marangoz ve kalafatçı gibi ustalık is- 
teyen işlerde Hıristiyanları kullandığını belirtelim; Tersane-yi Amire 
bunlarla doludur. Diğer esirlerin aksine Osmanlılar bunları fidye ile 
serbest bırakmakta ayak diremişlerdir; bırakmak durumunda kaldık- 
larında da fahiş fiyatlar talep edeceklerdir. İşinin ustası köleler evlenip 
aile kurmaya özendirilmiş ve Tersane'nin yakınlarında kendilerine ayrı- 
lan ve adını Kapudan-ı Derya Uluc Ali'nin memleketinden alan Nxova 
Calabria (bugünkü Kasımpaşa) isimli bir köye yerleştirilmişlerdir. 3 


Askerler 


Korsan mürettebatının belki de en önemli kısmını askerler oluşturmak- 
taydı. Hafif olması için büyük kasara, gereksiz süsleme ve ağır toplar- 
dan arındırılan korsan çektirilerinde çok sayıda asker mevcuttur; zira 
korsanlıkta amaç muharebedeki gibi düşman gemisini batırmak değil, 
rampa edip ele geçirmekü. 1620'lerde Cezayir kadırgalarına 140 yeni- 
çeri konduğunu Salvago'dan biliyoruz. Bu rakamı merkezi devletlerin 
kadırgalarıyla karşılaştırdığımızda korsan gemilerinin Batı Akdeniz'deki 
kadırgalar gibi ağzına kadar askerle dolu olduğunu görebiliriz. Bahriye 
tarihinin duayeni Alberto Guglielmotti'ye göre yüzyılın başında kadır- 
galarda 50 asker bulunmaktadır.?* Hakikaten çağdaş tanıklıklar da bunu 
doğrulamaktadır. Yüzyılın ortalarında İspanyol esir Pedro da Osmanlı 
kadırgalarında 50 asker bulunduğunu yazmaktadır.” 1560 yılında yazan 
Balyos Marino Cavalli'ye göre Donanma-yı Hümayundaki kadırgalar ya 
40 yeniçeri ya da 60 sipahi taşımaktadır.”* Don Juan de Zamaguerra'nın 
1574 tarihli raporu beş kişinin kürek çektiği 24 oturaklı Osmanlı galeaz- 
za'larında bile 100 asker olduğunu belirtmektedir.” İki yıl sonra Antonio 
Tiepolo eğer kuşatmaya katılacaksa Osmanlı kadırgalarına 50 yeniçerinin 


31 Aydın, Sultanın Kalyonları, 382. 

32 Ralyos Paolo Contarini'nin 1583'te Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Albe- 
ri (yay. haz.), Ze relazioni, IX. cilt, 222. 

33 Sacerdeti (yay. haz), 4fica overo Barbaria”, 56. 

34  Guglielmoci, Za grema dei pirati, 109. 

35 DevVillalön, Vigje de Tiurguia, S1. 

36 Balyos Marino Cavalli'nin 1560'ta Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Albâri 
(yay. haz.), Ze relazioni, Ni. cilt, 294. 


37 Dela Primaudaie, “Documents inedits sur İhistoire,” 464. 


200 


SULTANIN KORSANLARI 


konduğunu belirtmektedir; aksi takdirde sipahiler tercih edilmektedir.” 
İnebahtı öncesinde Habsburg donanmasıyla buluşmak için Messina'ya 
gelen Venedik gemilerinde de ancak 40 sc4po/ bulunmaktadır.” 

Görüldüğü gibi Doğu Akdeniz'de kadırgalar az asker taşımakta- 
dır; zaten bunların kürekçi sayısı da hantal Batı Akdeniz kadırgaların- 
dakilerden daha azdır. Don Juan'ın İnebahtı Muharebesi'ne katılan 
kadırgalar için belirlediği minimum asker sayısı 150'dir; bazı Napoli 
kadırgalarında 180'e varan rakamlar telaffuz edilmektedir.“ Osmanlı 
kadırgalarında hiçbir zaman bu rakamlara ulaşılamamıştır; dalya de- 
mek için bile 1590'ların beklenmesi gerekecektir.*! 

Kürekçilerin bulunmadığı ve daha yüksek taşıma kapasitesine sa- 
hip yelkenlilerdeki asker sayısı daha da fazladır. 1625'te Cezayir yel- 
kenlileri 150—200 arbebüzcü taşımaktadır.” 1655”teki bir kalyonda 15 
müdeccel ve 40 esire karşılık 300 Müslüman vardır; bunların büyük 
çoğunluğu asker olmalıdır.“ 1670 "Trablus'unda yelkenlilerdeki 350 
mürettebatın sadece 50'sinin denizci olduğunu biliyoruz;“ kalanların 
10—20 kadarı subay, diğerleri ise askerdir. 1676'da Cezayir filosundaki 
34 gemide toplam 7.940 mürettebat vardır; bu gemilerin 4'er tane- 
si 400 ve 350 mürettebatlı, 9'ar tanesi 200 ve 250 mürettebatlı iken 
2'sinin mürettebatı da 200 kişiden oluşmaktadır.5 1679'da yine Trab- 
lus'ta 12 yelkenli toplam 2.860 kişilik mürettebata sahiptir.“ Onseki- 
zinci yüzyıla gelindiğinde gemilerin büyümesiyle mürettebatlar daha 
da şişmişe benzemektedir. 1710 yılındaki Cezayir filosu incelendiğinde 
otuzbeş sene önce 300-350 kişilik mürettebata sahip olan 40 toplu 
gemilerin mürettebatının 450'ye kadar çıktığı görülmektedir. Kaptan 
gemisi 650 kişi taşımaktayken, Ver tane 500, 460 ve 400 kişilik gemiye 


38  Balyos Antonio Tiepolo'nun 1576'da Venedik Senatosu na sunduğu relazione, Al- 
beri (yay. haz.), Ze relazioni, Vİ. cilt, 149. 

39 Referans kaybolmuştur. 

40  Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 255. 

41 Balyos Matteo Zane'nin 1594'te Venedik Senatosu na sunduğu relazione, Alberi 
(yay. haz.), Ze relazioni, IX. cilt, 404. 

42 Sacerdori (yay. haz.), “Afica overo Barbara”, 59. 

43 Bennassar ve Bennassar, Zes chretiens d'Allah, 215. 

44 Anonim, Histoire ehronologigue du royanme de Tiipoly, vr. 531. 

45  Heyweod, “Whats ina Name?” 115-117. 

46  Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 106. 


201 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


karşılık 2 gemi 450 mürettebat ihtiva etmektedir; 17 geminin toplam 
mürettebat sayısı 5.930'dur.” 

Bu askerler ilk başta gönüllü levendlerden oluşmaktaydı. Sürekli 
artan nüfusuyla savaşlara, eşkıyalığa ve dilenciliğe insan kusan onaltıncı 
yüzyıl Akdeniz'inde şansını denizde aramak isteyen maceracılar hiç de 
az değildi. Barbaros kardeşlerin Cezayir'e yerleşmesinin ardından bura- 
da kurulan Yeniçeri Ocağı ilk başta bir kara kuvveti olarak kullanılmak- 
taydı. Bazı yazarların devşirme Osmanlı yeniçerileriyle karıştırdığı" bu 
ocağın kuruluş mantığı (gerektiğinde merkezkaç çıkar gruplarını eze- 
cek halka yabancı bir askeri birlik tesis etmek) İstanbul yeniçerilerinin- 
kiyle aynı olsa da, bunlar Hıristiyan kökenli kul ya da köle değildi ve 
yeniçerilere benzer bir eğitimden geçmiyorlardı. 

İlk başta kara harekâtlarında, hisar görevlerinde ve güneydeki ka- 
bilelerden vergi toplayan “mahalle” ordusunda kullanılan bu birlikler 
zamanla gözünü korsanlığa da dikmiştir. İlk zamanlarda levendler ye- 
niçerilerin korsan gemilerinde askerlik yapmasına karşı çıkmakta ve 
korsanlığın kârlarını kendilerine saklamayı amaçlamaktadır. Yeniçeriler 
ulufelerin tadını çıkarıyorken kendileri sadece yağma ile yetinmek 70- 
runda değiller midir? Yeniçeriler ise sadece yağmadan pay istememekte, 
aynı zamanda levendlerimizden Berberi kabilelerinden vergi toplamak 
ve hinterlandda asayişi sağlamak gibi zorlu görevlerde kendilerine yar- 
dım etmelerini şart koşmaktaydılar. Sonunda iki grup arasında 1568'de 
zorunlu bir uzlaşma olacaktır: Yeniçeriler korsan gemilerine asker olma 
hakkını kazanırken levendlerimize de yeniçeri olma hakkı verilmiştir.” 
Bu tarihten sonra yeniçeriler genelde kalyete ve kadırga gibi büyük çek- 
tirilerle akınlara çıkarken gönüllü maceracılar fusta, pergende ve fırka- 
talarda hem kürekçi hem de asker olarak yer almaya mahküm kalmış- 
lardır. Hatta Cezayir yeniçerilerinin arasında izbandut adı verilen 1.000 
mühtediden oluşan korsanlıkta uzmanlaşmış ortalar oluşacaktır.” 


47 Heywood, “Whats ina Name?,” 124-5. 

48 Bir örnek vermek gerekirse: Anaya Hernândez, Moros en la costa, 120. 

49  Haedo, Topografia,1.cilt, 315, 344-5; Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 
68; Pierre Dan, Histojre de Barbarie, 304. 

50 Mouloud Gaid, LAlgerie sons İes Tures (Tunis: Maison Tunisienne de VEdition, 
1974), 94; Asma Mealla, 75e Regency of Tunis and the Ottoman Porte, 1777-1814: 
Army and Government of a North-African Ottoman Eyâlet at he End of he Eighteenth 
Century (London: Routledge Curzon, 2004), 14. 


202 


SULTANIN KORSANLARI 


Sanisaire diger. 
Ce İrminmre infangable İma tar İğir İretream Tony diadk, 
Combat, ee da ne ,et de Joür; En güerre GELSIN ben gen Garottr', 


Resim 16. Cezayir Yeniçerisi. 


Ancak, kendilerine karada ihtiyaç olduğunda yeniçerilerimizin akın- 
lara çıkması yine de yasaklanmaktadır. 1590 yılında dört kalyere düzen 
Haydar Paşa bu tip bir yasak yüzünden gemisine koyacak asker bulama- 
yacak ve reisler sefinelerini yerel Araplardan, dükkânlardaki çıraklardan 
(mozos de tjendas) ve fırkatalevendlerinden doldurmak zorunda kalacak- 
lardır.”! Yelkenlilerin gelişiyle artan asker ihtiyacı levendlerin tekrar bü- 


SI Haedo, Topografta, 1. cile, 414. 


203 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yük kotsanlığa atılmasını mümkün kılmıştır. Yeniçeriler kalyetelerdeki 
tekellerini korurken, korsan burtunlarında yerel maceracılarla beraber 
yer almakta bir sakınca görmemişlerdir.” 

Denizci ve subayların, hatta efendileri tarafından kiralanan köle- 
lerin aksine bu gönüllü askerlere herhangi bir ücret ödenmezdi. Aynı 
erken dönem Osmanlı akıncıları gibi bunlar ganimetten aldıkları payla 
idare etmek durumundaydı. Belirli miktar parayı biriktirdiklerinde ar- 
kadaşlarıyla bir araya gelip korsan gemisi donatmak herhâlde en büyük 
hayalleriydi. Akına çıkacak bir geminin kaptanı seren direğine yeşil bir 
bayrak dikerdi. Gönüllü yazılmak isteyenler geminin karşı tarafına di- 
kilmiş yeşil bir Hama ile kaplı ufak bir direğin (47 mdtereau ornö dune 
banderole de la möme cowleur) yanına gidip kayıt olurdu.5? Korsan ge- 
mileri genelde her sene iki kez akına çıkardı. İlk seferden döndükten 
sekiz on gün sonra top atılıp bir kez daha flama dikilir ve ganimetleriyle 
evlerine ya da odalarına giden askerlerden isteyenler bir kez daha gemi- 
ye yazılabilirdi. Korsanlığın zirve yıllarında bunların sayısı gereğinden 
fazla olurdu ve yarısı evlerine geri gönderilirdi.” 

Dönemin savaş aletlerine uygun bir şekilde yeniçerilerimiz yay, 
yatağan, hançer ya da arkebüz gibi silahlar taşırlardı.”* Bunların ateşli 
silahlarla aralarının iyi olduğunu ve usta nişancı olduklarını hatırlatalım. 
Seyrüsefer sırasında hançer ve yatağanlarını yanında bulunduran yeniçe- 
rilerin okları ve arkebüzleri özel bölmelerde tutulur ve sadece muharebe 
anında kendilerine dağıulırdı.5*“ Gemideki topçular ise yeniçeri değil, ge- 
nelde mühtediydi.”” Topçuluktan anlamayan yeniçerilerin denizcilikte de 
pek mahir olmadığını ekleyelim. 1622'de ele geçirilen B77s40/ adlı İngiliz 
gemisindeki esirler yanlarına mühtedi korsanları da çekip gemiyi çak- 
tırmadan İngiltere'ye götürdüklerinde ruhları duymayacaktır.5* Kuzey 
yıldızının yerini bile bilmeden denize açıldıkları için cesaretlerini tak- 
dir etmemek mümkün müdür? 


52 Sacerdeti (yay. haz.), “Africa overo Barbarla”, G1. 

53 De Grammeont, “La course,” 21. 

54 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier d'Arvieux, V. cilt, 265. 
55 Sacerdoti (yay. haz.), “4/ica overo Barbarla”, 60. 

56 De Gramımont, “La course,” 19; Wolf, 75e Barbary Coast, 145. 
57 Dan, Histoire de Barbarie, 301. 

58 Rawlins, “The Famous and Wonderful Recovery,” 113, 118. 


204 


SULTANIN KORSANLARI 


Kürekçiler 


Her ne kadar sona buraktıysak da kürekçilerin çektiriler için önemi yad- 
sınamaz. Bir Venedik atasözünün de dediği gibi, “kürekçisiz bir kadırga 
cansız bir vücut gibidir.”? Mürettebatın 9675'ini oluşturdukları yetmiyor- 
muş gibi,“ en önemli masraf kalemi de bunlardır. Kadırgaları kürekçilerle 
donatmak masrafı üç katına çıkarmak demektir. Bir örnek vermek gere- 
kirse 1616 yılında Osuna Dükü'nün üç kadırgasının inşa maliyeti 38.723 
ekü iken, bunlardaki 660 kölenin mâliyeti 85.800 eküdür.“! 

Sorun sadece bunlara ödeme yapmak değildir; doğru insanı bul- 
mak da merkezi hükümetlerin üstesinden gelemediği bir problemdir. 
Denizle daha önce haşır neşir olmamış, onun zorluklarına alışmamış 
tecrübesiz insanları kullanmak akıl kârı değildir. Ölüm oranlarının 
9050'yi bulduğu zor seyrüsefer şartlarına dayanamadıkları gibi, ace- 
mi kürekçiler senkronize bir şekilde kürek çekememektedir. İspanyol 
Pedro'nun da belirttiği gibi bir kişinin ipe un sermesi küreklerin birbi- 
rine çarpmasına ve geminin dengesinin bozulmasına yol açacaktır, ki 
hafif kalyetelerin denge problemi daha çoktur. Aynı zamanda, Olim- 
piyat Şampiyonu Steven Redgrave'e göre diğerleriyle aynı anda suya 
girmeyen bir kürek tekneyi sadece yavaşlatmaktadır.6? Ritim tutama- 
yan kürekçilerin kazalara yol açtıklarını ve birbirinin hayatını tehli- 
keye attığını da ekleyelim. Örneğin 1671'de bir Fransız kadırgasında 
kürekçilerin hatasına vardiyanın acemiliği de eklenince ortaya çıkan 
kazada dört kişi hayatını kaybetmiş ve beş kişi de sakat kalmıştır.“* Son 
olarak, her kadırganın iki yanında onar kürekçi serenleri ayakta tutan 
halatları idare etmekle görevlendirilirdi. Bunlar emirler doğrultusunda 
halatları gevşetip gerecek ve demir kancalara bağlayacaktı. Gerek bu 
kancaların geminin küpeştesinde olması gerekse kürek çekme alanının 


59 Lucalo Basso, Vomini da remo: galee e galeotti del Mediterraneo in etâ moderna 
(Milano: Selene Edizioni, 2003), 64. 

60 Lo Basso, Uomini da remo, 13. 

61 Maurice Aymard, “Chiourmes et galeres dans la Mediterrance du XVF siecle,” 
Histoire economigue du monde mediterrancen, 1450-1650 (Melanges en /honneur de 
Fernand Braudel) (Paris: Privat, 1972), 60. 

62 De Villalon, Vizje de Turguia, 52. 

63 Williams, Empire and Holy War, 83, 99. 

64 Paul W Bamford, Fighting Ships and Prisons: The Mediterranean Galleys of France in 
#he Age of Lonis XIV (Minneapolis: The University of Minnesota Press, 1973), 221. 


205 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


diğerlerine göre az olması nedeniyle bu iş küpeşte tarafındaki kürek- 
çiye verilirdi. © 

Onaltıncı yüzyıldan önce kürekçiler hür insanlardan oluşmaktaydı. 
Ancak onaltıncı yüzyılla beraber her oturağa daha fazla kürekçi konma- 
sı, kadırgaların kürekçi sayısının ve filolardaki kadırga sayısının artması, 
denizci halkı zaten kısıtlı olan Akdeniz'in karşılamakta sıkıntı çektiği bü- 
yük bir kürekçi talebi yarattı. Buna paralel olarak her kişinin bir kürek 
çektiği alla sensile sisteminden üç dört kürekçinin tek bir küreği çektiği a 
scaloccio sistemine geçilmesi (bkz. Üçüncü Bölüm) tecrübesiz insanların 
kürekçi olarak kullanılabilmesinin önünü açmıştı. Korsanlığın da dina- 
mosu olan bu gelişmeler kölelerin küreğe konmasının önünü açtı. 

Osmanlı kadırgalarında hür insanlar da kürek çekmekteydi. Ava- 
rız sistemi dâhilinde toplanan köylülere, onyedinci yüzyıldan itibaren 
kendi rızalarıyla kürek çeken maaşlı hodgirifteler de eklenecekti;“ bu 
sonuncular İtalyanların 44074v0g/ia ve bundan mülhem İspanyolların 
da buenas boyas dediği kürekçilerle aynı statüye sahiptir. Bu hür kü- 
rekçilerin hepsi Müslüman da değildir. Her ne kadar Osmanlı kadır- 
galarında şarap olmamasından şikâyet etseler de, Venediklilerin 774770/ 
dediği Giritli, Kefalonyalı, Zanteli ve Korfulu Rumların da Galata'nın 
meyhanelerinde pineklemekten sıkılıp kürekçi maaşına tamah ettiğini 
ve Osmanlıların da bunlara iyi davranıp güzel maaş verdiğini (ben/ssi- 
mo trattati e pagati, grossa paga) biliyoruz.5? 

Osmanlı kadırgalarında bu hür insanların sayısı köleleri geride bı- 
rakırken, durum korsan kadırgalarında tam tersidir. Bu noktada korsan 
kadırgalarındaki kölelerin hür kürekçilere oranının Osmanlı kadırgala- 
rındakilere oranla daha az olduğunu söyleyen Angus Kostam ve Salva- 
tore Bono'ya katılmadığımızı belirtelim.8 Zira her ne kadar Bono'nun 


65 Heberer, degyptiaca servitus, 187. 

66 İdris Bostan, “Osmanlı Donanmasında Kürekçi Temini Meselesi ve 958 (1551) Ta- 
rihli Kürekçi Defterleri” Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği, yay. haz. Idris 
Bostan (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006), 68. Bir başka kürek toplama biçimi için 
bkz. Mehmet İpşirli, “XVI. Asrın İkinci Yarısında Kürek Cezası ile İlgili Hükümler,” 
Btanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi 12 (1982): 204-248. 

67 Balyos Antonio Barbarigo'nun 1558'de ve Balyosluk Sekreteri Marcantonio Doni- 
ni'nin 1562'de Venedik Senatosu'na sunduğu relazione'ler, Alberi, Ze relazioni, IX. 
cilt, 152, 192-3. 

68 Konstam, Renaissance War Galley, 45; Salvatore Bono, Sehiavi: una storia mediter- 
ranea (KVI-XIX secolo) (Bologna: Il Mulino, 2016), 212. 


206 


SULTANIN KORSANLARI 


da belirttiği gibi esirlerini fidye ile serbest bırakmaya pek meraklı olsa- 
lar da, hâlâ korsanlarımızın elinde yeterli köle bulunmaktaydı. Zaten 
bulunmasaydı bunları fidye ile serbest bırakmak yerine kadırgalarda 
kullanırlardı; çünkü geniş bir imparatorluğun insan kaynaklarına sahip 
olmayan korsanlarımız binlerce hür Müslümanı işinden gücünden et- 
menin yaratacağı ekonomik sıkıntıları kaldıramazdı. 

Daha Barbaros döneminde korsan gemilerinde köle kullanıldığını ve 
isyan etmemeleri için bunların sıkı sıkıya zincire vurulduklarını biliyo- 
ruz.”9 Yine 1552 baharına hazırlanan Turgud ve yoldaşlarının 8 kadırgaya 
yetecek 1.200 köleye sahip olduğunu söyleyen Balyos Bernardo Navage- 
ro, kalan 7sinin kürekçi ihtiyacının da Yedikule ve diğer zindanlardaki 
kölelerden ve mücrimlerden (della torre di sehiavi e di guesti altri /woghi 
di sehiaviğmal fattori) karşılanacağını söylemektedir.” Guilmartin'e göre 
1561 yılında yakalanan 4 korsan kalyetesinden çıkan Hıristiyan esir sa- 
yısının 18 oturaklı 4 kalyetenin kürekçi sayısına eşit olması da bize bun- 
larda tamamen köle kullanıldığını göstermektedir.”? Her ne kadar korsan 
kalyetelerinin illâ 18 oturaklı olmadığının altını çizip biraz ağırdan alma- 
yı salık versek de, 23-24 oturaklı bir kalyete söz konusu olduğunda dahi 
bu rakam kürekçilerin 9665'inden çoğunun köle olduğunu göstermek- 
tedir. Cenovalı Leonardo Spinola'nın 1590 yılında ele geçirdiği Hamza 
Reis komutasındaki Benzert kapudanesinde de durum farklı değildir; 
bundan tam tamına 220 Hıristiyan köle kurtarılmıştır.” 

Köle kürekçilerin profesyonelleşmiş hür kürekçilerden daha az ran- 
dıman verdiği doğrudur; ancak bu durumu abartmamak gerekir. İlk 
olarak, artan kürekçi ihtiyacı merkezi devletleri bile tecrübesiz kürek- 
çilere mahküm etmiştir. İkinci olarak, çevikliğin hayati önem taşıdığı 
bir ortamda korsanlarımızın kendilerini acemi kürekçilerin eline bırak- 
ması beklenemez. Zaten sürekli akınlara çıktıkları için bu konuda mer- 
kezi hükümetlere göre daha avantajlıdırlar. Yakaladıkları gemilerden ve 
yağmaladıkları sahil kasabalarından ellerine mebzul miktarda denizle 
haşır neşir olmuş insan geçmektedir. Korsanlarımız bunları kesinlikle 


69  Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 131. 

70 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 246b, s. 170. 

71 ASV,APC,fil.5, c. 282r (30 December 1551). 

72 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 130-1. 

73 AGS, E1092, fol. 34 (19 Temmuz 1590); £ 1422, fol. 110 (25 Temmuz 1590); 
Williams, Expire and Holy War, 79. 


207 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


fidye ile serbest bırakmamaktadır; güçlü köleler el üstünde tutulmakta 
ve efendiler arasında yüksek fiyatlarla el değiştirmektedir.”* Bunların 
arasından kürek çekmeye alışık olmayanları da ya fidyeyle serbest bıra- 
kacaklar ya karada kullanacaklar ya da bir Venedik balyosluk sekreteri- 
nin şikâyet ettiği gibi götürüp Anadolu'da satacaklardır.” 
Korsanlarımızın gemilerindeki kölelerin Osmanlı kadırgaların- 
dakinden farklı olarak Batı Akdeniz kökenli olduğunu da ekleyelim. 
Michel Fontenay'nin 2.483 köle üzerinden yaptığı hesaplamalar bu an- 
lamda çığır açıcıdır. Ele geçirilen Osmanlı kadırgalarında bulunan bu 
kölelerden 2.120'sinin memleketi bilinmektedir; bunların dağılımını 


aşağıdaki tabloda görmek mümkündür. 


Tablo 20. 
Malta Şövalyelerinin Eline Düşen Osmanlı Kadırgalarındaki Köle Kürekçilerin 
Coğrafi Dağılımı 
Memleket 
ee Rus (Ukraynalı) 
Leh 
Italyan 
Macar 
Moskof 
Rum 106 5 
Fransız 92 43 
Alman 60 2.8 
Ispanyol ŞI 2.4 
Sicilya 43 2 
Napoli 26 12 
Felemenk u 0.5 
Toplam 2.120 99.6 
Kaynak: Michel Fontenay, “Chiourmes turgues au XVIL siecle,” Ze genti del mare 
Mediterranco, yay. haz. Rosalba Ragosta, (Napoli: Lucio Pironti Editore, 1981), 889. 


74 Bennassat ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, 49. 
75 Sekreter Marcantonio Donini'nin 1562'de Venedik Senatosu na sunduğu relazione, 
Alberi (yay. haz), Ze relazioni, IX. cih, 194. 


208 


SULTANIN KORSANLARI 


Görüldüğü gibi kuzeyli Slav köleler 9066.2 gibi yüksek oranlara 
ulaşırken, Akdeniz kıyılarından alınan İtalyan, İspanyol, Fransız, Rum, 
Napolili ve Sicilyalı kölelerin toplamı ancak 9623.4'te kalmaktadır. Bu 
Slavların yarısının Rus diye adlandırılan Ukraynalılardan oluşması Tatar 
akınlarının İstanbul esir pazarı için önemini bir kez daha göstermektedir. 

Oysa 1590 yılında Maltalıların eline geçen Trablus beylerbeyi- 
nin kadırgası ise bambaşka bir tablo çizmektedir. Gemiden çıkan 263 
Hıristiyandan 165'i ülkesine dönmek için tarikattan pasaport istemiş 
ve Vi hariç hepsi memleketlerinin kaydını bırakmak durumunda kal- 
mıştır. Bu 164 kişinin yarısı İtalyan'ken (77 kişi, 9646.9), yine çey- 
reği İspanyol'dur (40 kişi, 9024.3). 7si Nice'den 17 Fransız'ı, Sicilya, 
Korsika ve Malta'dan gelen 8 kişi izlemektedir; kısacası mürettebatın 
9086.5'i (142 kişi) Batı Akdenizli'dir. Doğudan gelenlerin de çoğun- 
luğu Akdeniz kıyılarından gelmemektedir. Rum ve Balkan slavları 16 
kişiyle (909.8) ile temsil edilirken Anadolu'dan sadece | kişi vardır. 
İlk grupta 9670'leri aşan Rus ve Macarların oranı ise 903'e (5 kişi) 
inmiştir.76 

Tabii korsanların hür kürekçiler kullandığı da olmaktadır. 1581'de 
12 ekü alan bu kürekçilerin Türk veya mühtedi olanlarına “buenas bo- 
yas” denmektedir; müdecceller için kullanılan tabir ise bagarin dir.” Ay- 
rıca özellikle mürettebat sayısının sınırlı olduğu fusta, pergende, fırkata 
gibi ufak çektirilerde hür kürekçilerin kullanılması mecburidir; bunlar 
hem kürek çekmekte hem de olası bir muharebe durumunda savaşmak- 
tadır.” Bu ufak gemilerde her an isyana hazır köle kürekçilerin önemli 
bir güvenlik problemi yaratacağı da açıktır. 1561 yılında ele geçirilen 
4 kalyetede 280 Türk'e karşı 280 Hıristiyan köle bulunmaktayken, 21 
pergendeden 365 Türk'e karşılık sadece 10 Hıristiyan çıkmıştır.” 


Kölelerin Yaşam Şartları 


Şüphesiz gemideki en ağır şartlarla kürekçiler mücadele etmektedir; ay- 
larca sınırlı bir alanda pislik içinde yaşamak, “sepetteki sardinyalar gibi” 


76 Aymard, “Chiourmes et galeres,” 60. 

77 Haedo, Topografia, 1. cilt, 82. 

78 Haedo, Topografia, 1. cilt, 92. 

79 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 130-1. 


209 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


(como sardinas en cesto)99 uyumak ve saatlerce kürek çekmek ölüme âdeta 
davetiye çıkarmaktır. Cervantes boşuna kadırgada on yıl kürek çekme- 
nin “medeni bir ölüm” (Wxerte civil) olduğunu söylememektedir.*' 

Ancak belki de ölümün medenisine fit olmak gerekmektedir. 1599 
tarihli raporunda Nicolö Donâ, küreğe mahküm edilenlerin 9660'ının 
öldüğünü belirtmektedir.? Günümüz tarihçilerinin araştırmaları Ve- 
nedikli amiralin abartmadığını göstermektedir. Thomson'a göre İspan- 
yol kadırgalarındaki mücrim kürekçilerin yarısı cezalarını öteki tarafta 
tamamlamaktadır;*? Phillip Williams da 9050 oranını kabul etmekte- 
dir.8i 1640-1748 yılları arasındaki 60.000 Fransız kürekçisini incele- 
yen Andre Zysberg de iki kişiden birinin dört kolluya bindiğini ya da 
daha münasip bir ifadeyle denizin dibini boyladığını tekrarlamaktadır; 
üstelik bunların üçte ikisi ilk üç senede hayatını kaybedecektir. Bu ölü- 
lerden sadece 902 sinin muharebede öldüğünü de eklersek,9 hakikaten 
onaltıncı yüzyıldaki bir atasözünün de öngördüğü gibi kadırgada yaşa- 
mın nasıl bir “cehennem” olduğunu daha iyi anlatmış oluruz.“ 

Bu yüksek ölüm oranlarının seçme kürekçilerde daha az olduğu- 
nu belirtelim. Gemilerden ve sahil kasabalarından alınan ve içlerindeki 
acemi ve işe yaramazlar itina ile ayıklanan kölelerimizin mücrim forsa- 
lardan daha dayanıklı çıkacağı kesindir. Ayrıca korsan operasyonlarının 
40-50 günü geçmemesi buradaki ölüm oranlarını azaltmış olmalıdır. 


80 Kadırgadaki zorluklardan dem vuran Suma de la vida infernal de galera adlı ano- 
nim bir İspanyolca şiir. Benedetto Croce, “La vita infernale delle galere,” Oyaderni 
della Critica 10 (Mart 1948), 86. 

81 Miguel de Cervantes Saavedra, Vida y hechos del ingenioso hidalgo Don OÖnixote de 
la Mancha (Amsterdam: Arkstee y Merkus, 1755), Tl. cilt, 8. 

82 Tenenti, Piraey and Decline in Venice, 113. Ayrıca s. 113-116 arasına detaylı bkz. 

83 L.A.A. Thomson, “A Map of Crime in Sixteenth-Century Spain,” War and Society 
in Habsburg Spain (Aldershot: Variorum,1992), 261; ilk kez 7he Economic History 
Review 21/2 (1968): 244-267'de yayınlamıştır. 

84 Williams, Empire and Holy War, 81. 

85 Andre Zysberg, “Les galeres de France sous le regne de Louis XIV. Essai de comp- 
tabilite globale,” Les marines de guerre europeennes (XVIe-XVİile siecles), yay. haz. 
Martine Acerra, Jose Merino ve Jean Meyer (Paris: Presses de Universite de Paris— 
Sorbonne, 1985), 403—36; a.g.y., Les galeriens: vies et desrins de 60000 forçats sur les 
galeres de France, 1600-1748 (Paris: Editions du Sevil, 1987), 348-50. 

86 Williams, Empire and Holy War, 75. İspanyol köle Pedro ise “inflerno abreviade” 
ifadesini kullanmaktadır. De Villalân, Viaje de Turguia, 52. 


210 


SULTANIN KORSANLARI 


Son olarak, bazı milletlerin denizde kürek çekmeye daha müsait ol- 
duğunu belirtelim. Pantera'yı dinlersek Hıristiyan gemilerinde kürek 
çekenlerin arasında en iyileri müdeccellerdir. Ne onlar kadar iyi kürek 
çekebilen ne de yorgunluğa dayanabilen Türkler ise daha uysaldır (pi7 
mansuetiÖpin docili). Ama en kötüleri melankoliye kapılıp ölen zenci- 
lerdir.9” Salvago da Müslüman kadırgalarında kürek çeken Hıristiyan- 
ları benzer bir şekilde kategorize etmektedir. Korsanlarımızın gemile- 
rinde Fransız, İngiliz ve Felemenk gibi nazik ve güçsüz (gracili e deboli) 
milletlerden kürekçi bulunmadığını belirtmektedir; bunlar tecrübeli ve 
zorluklara dayanıklı olan (esperimentati pi toleranti) İspanyol ve İtal- 
yanlardan seçilmektedir.98 

Kadırgada kürek çekmenin zorluklarına dayanıp ölmeyenler, bir 
tomruğa zincirlenmiş bir şekilde aynı oturakta aylar boyunca yaşamak 
durumundaydı.” “Burada ne bacaklarınızı esnetmek için oturaklar, ne 
yaslanmak için pencereler, ne yemek yemek için masalar, ne de otur- 
mak için sandalyeler var” diyen Antonio Guevera, kürekçinin tek dos- 
tunun oturak ve mantosu olduğunu belirtmektedir.” İspanyol Pedro'ya 
göre bir oturakta üç kişi uyumaktadır, hem de birbirine bağlı ayaklarını 
hiç kaldırmadan.?! Daha yaratıcı çıkan Jerönimo Graciân yeniçerilerin 
tüfeklerinin (escopeas) üstüne yatmış ve yastık olarak da barut varille- 
rinden birini kullanmıştır.”? Oturağın altında bulunan ufak su fıçıların- 
dan su içmek mümkünken” yemek masası olarak dizlerden başka bir 
şey yoktur. Tabak olarak da her oturakta bulunan “çok büyük” ahşap bir 
kâse ve testiyi ortaklaşa kullanmak zorundadırlar. Pedro bir keresinde 


87 Pantera, /Armata Navale, 131. 

88 Sacerdeti (yay. haz.), “A/fica overo Barbaria”, 75. 

89 Bazen köle olmamalarına rağmen Müslüman kürekçiler de tomruğa zincirlenirdi. 
Bu da kaçmalarına engel olmak için alınan bir önlemdi ve ancak yakında firar 
edilebilecek Müslüman memleketlerin olduğu Doğu Akdeniz'de uygulanırdı. He- 
berer, Aegypilaca servitus, 165. 

90 “...gueno aya en ella escano a do se echar, banco a do reposar, ventana a do se arrimar, 
mesa a do comer, ni silla a do se assentar” Antonio de Guevera, Libro de İos inven- 
tores del arte del marear, y de muchos trabajos gue se passan en İas galeras (Pamplona: 
Thomas Parralis, 1579), fol. 24r-25v. 

91 DevVillalön, Vize de Turguin, 42. 

92 Gracian, Tiatado de /a redenciön de cautivos, 91. 

93 Heberer, Hegyptiaca servitus, 140. 


211 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


15 Malta şövalyesiyle tek bir kâseyi paylaşmak durumunda kaldığını 
belirtmekte ve daha da ileri gitmektedir. Gündüz et yemek ve çorba ve 
su içmek için kullandıkları bu yegâne kâseden gece küçük abdestlerini 
gidermek için istifade etmektedirler. 

Her ne kadar Pedro can havliyle kürek çekerken midesinin bu- 
lanmadığını belirtse de burada bir ironi olduğu açıktır; zaten geceleri 
bulantısının olduğunu kabul etmektedir.” Her hâlükârda kürekçile- 
rin tek derdi yorulmak değildir. Kadırgaların üstü açık olduğu için 
kızgın güneş ve yağmurdan da etkilenmektedirler. Sıcak havalarda 
kürek çekileceği zaman kürekçilerin gömlekleri çıkartılır ve ancak 
rüzgâr çıkıp yelkene geçilmesiyle tekrar giyinmelerine izin verilirdi.96 
Aslında bunların üstleri bir tente ile örtülürdü; ancak yelken kullanıl- 
dığında, havanın rüzgârlı olduğunda ya da gece vakti gökyüzünden 
yön tayin edilmesi gerektiğinde bu tente kaldırılmaktadır. Osman- 
lıların kullanmış olabileceği bir başka yöntem de kürekler kanada 
alındığında üstüne bir tente örtülerek güverteye gölge sağlamaktır. 
Kitab-ı Bahriyedeki haritalarda levarimo” hâlinde resmedilen ge- 
milerin yukarı bakan küreklerinin üstündeki çizgiye getirilebilecek 
açıklamalardan biri budur.” Tek düşmanın kızgın güneş olmadığını 
ekleyerek bu paragrafı sonlandıralım. Deniz sakinken kürekçilerin 
oturakları denizden 1 metre ve pisliğin dışarı aktığı frengi deliğinden 
sadece 70 santimetre yukarıdadır. Sürekli tuzlu suya maruz kaldıkları 
için derileri de tahriş olmaktadır.” 

Ayaklarından bir tomruğa bağlı olan kölelerimizin ellerinde de 
kelepçeler olduğuna dair tanıklar vardır.'9 Heberer'e göre bu ancak 
Hıristiyan sularındayken uygulanan ek bir önlemdir.!9! Bu da geminin 
batması ya da alabora olması durumunda kürekçilerin kendilerini 


94 DevVillalön, Viaje de Turguia, 53. 

95 DevVillalon, Viaje de Turguia, 53. 

96 Heberer, degyptiaca servitus, 139. 

97 İr. Jevare: kaldırmak ve semo: kürek kelimelerinin bir araya gelmesinden oluşan ve 
kürek kaldırmak anlamına gelen terim. 

98 Okay Sütçüoğlu'nun Piri Reis'in Kitab-ı Bahriyesindeki haritalar üzerine hazırla- 
dığı ve yakında basılacak kitaptan. 

99 Rondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 195. 

100 Graciân, Tatado de la redenciön de cantivos, 31. 

101 Heberer, degyptiaca servitus, 165. 


212 


SULTANIN KORSANLARI 


kurtarma şansı olmaması demektir." Ancak bu sadece kürekçilerin ba- 
şına gelen bir şey değildir. 1626 yılında Hıristiyanlar Hasan Kalfa'nın 
kalyonunu batırdığında güverte altına hapsedilen 36 köle denizci dışarı 
çıkmayı başaramamışlardır; üstüne üstlük gemiyi yağmalamaya dalan 
60 kadar Hıristiyan asker de bu denizcilerle birlikte denizin dibini boy- 
layacaktır.' Ayrıca fırtına gibi durumlarda bazen kölelerin başlarının 
çaresine bakabilmesi için ayaklarının çözüldüğü de olmaktadır.“ 
Olası bir düşman saldırısında korsanların tabanları yağlamaya karar 
vermesi durumunda kadırgada kürek çeken Hıristiyan köleleri büyük 
bir ikilem beklemektedir. Küreklerini ne kadar hızlı çekerlerse özgür- 
lükten o kadar uzaklaşmaktadırlar. Kadırgaların depara kalkması gere- 
ken bu gibi durumlarda sırtlarına inen seri kırbaçlar ve ellerinde kılıç 
kendilerini azarlayıp tehdit eden askerler fikirlerini değiştirmiş olmalı;!9 
ancak aksi durumda bile kendilerini uzun bir muharebenin ortasında 
ok ve kurşunlara ekspoze bir hâlde bulmaları işten bile değildir. Ayrıca 
yağmaya dalan Hıristiyan askerlerin bunları da öldürdüğü olmaktadır. 
Mesela bir Osmanlı kadırgasında küreğe konan koskoca Bar Piskopo- 
su Giovanni Bruni'nin, “Ben bir piskoposum, ben Hıristiyanım!” diye 
bağırmasına aldırış etmeyen ve İnebahtı Muharebesi'nde din adamını 
yeğeniyle birlikte öldüren İspanyol askerlerinden başkası değildir. Yağ- 
ma hırsıyla gözleri dönmüş bu açgözlü katillerin kürekteki birçok din 
kardeşinin daha canına kıyıp soyduğu bizzat papa tarafından Nardö pis- 
koposuna yaptırılan bir soruşturmada ortaya çıkmamış mıdır?!“ 
Kadırganın su stokunun kısıtlı olduğu düşünüldüğünde, sıcak 
havalarda kürekçilerin neden öldüğünü açıklamak kolaylaşır; ancak 
Pierre Dan'ın bu ölümlerden kötü muameleyi sorumlu tutmadığının 
da altını çizmek gerekir."'7 Zaten 1630 yılının Temmuz ayında fırtı- 


102 Joaö Carvalho Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam gue 
0s Turco gueymâraö â Vista da barra de Lisboa; varios successos das pessoas, gwe nella 
cativârad. E descripçaö nova da cidade de Argel, & de sen göverno; & cousas muy note- 
veis acontecidas nestes ultimos annos de 1621 ate 1626 (Lisboa: Officina de Antonia 
Alveres, 1627), 91. 

103 Ze Mercure François, Vol. XII: 1626-1627, 83. 

104 Galan, Relaciön del cautiverio y libertad, 127. 

105 Dan, Histoire de Barbarie, 309. 

106 Noel Malcolm, Agenis of Empire: Knights, Corsairs, Jesuits and Spies in the Sixte- 
enth-Century Mediterranean World (London: Allen Lane, 2015), 167-8. 

107 Dan, Histoire de Barbarie, 309. 


213 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


nadan kaçıp onüç gün boyunca sığındıkları ıssız adada ne bir ırmak 
ne de kaynak bulabilen dört Cezayir kalyetesinde tuzlu veya sirkeli su 
içmek zorunda kalıp ölen sadece 45 köle değildir. 14 Türk de hayatını 
kaybetmiştir; hasta olan birçoğu da cabası." Kürekçilerimizin yer yer 
sırtlarına kırbacı yedikleri doğru olsa da, bu her zaman olan bir şey de- 
ğildir. Hıristiyan okuyucularda merhamet yaratmak amacıyla yazılmış 
eserlerin işin bu kısmını abarttığını gözden kaçırmamalıyız.!9 

Gabriel Gömez de Losada'nın dini motiflerle dolu metninde ak- 
tardıkları güzel bir örnek teşkil etmektedir. Losada'ya göre kürekçiler 
azıcık bir yemekle bütün gün kürek çekmek zorundaydı ve birçoğu- 
nun susuzluktan ölmesine ses çıkarılmamaktaydı. Müslümanların iki 
elleriyle sürekli kırbaç ve sopaya asılması sonucu sadece sırtları yara 
olmakla kalmıyor; aynı zamanda kafaları açılıyor, dişleri çekiliyor ve 
kemikleri un ufak oluyordu.!!9 Bu ifadelerin abartılı olduğu açıktır. 
Bir kere sürekli kürek çekmediklerini biliyoruz; Üçüncü Bölüm'de de 
belirttiğimiz gibi Leonardo Donâ'nın Venedik ile İstanbul arasındaki 
seyahatinde kürekten çok yelken kullanılmıştır." İspanyol Pedro'nun 
yelkenler açıldığı zaman örgü ören ve bu şekilde zengin olan kürekçi- 
lerden bahsetmesi de bunların habire kürek çekmediğini göstermek- 
tedir.!?? Yine Heberer de dikkatli okunduğu takdirde görülecektir ki, 
her ne kadar fırtına ya da ters rüzgâr gibi durumlarda canları çıksa da, 
rüzgârla seyredildiği zaman kürekçilerimiz ancak ufak tefek işlerle uğ- 
raşmakta ve dinlenebilmektedir. 

Ayrıca örgü örmelerine ve hatta tüfekleri yatak, barut varillerini 
yastık yapmalarına izin verildiğine göre kölelere çok da kötü davra- 
nılmamış olsa gerek. Her ne kadar 4427 Batılı kaynaklar kendilerini 
kana susamış gaddarlar olarak resmetse de, korsanlarımız o kadar da 
acımasız değildir. Aksi takdirde kıyı çıkarmalarında ellerine geçen yaşlı 
ve işe yaramaz esirleri niye öldürmeyip de evlerine geri göndersinler?!! 
Yine İzlanda'dan aldıkları esirlerden biri doğurunca kundak yapsın diye 


108 Dan, Histoire de Barbarie, 409-10. 

109 Garcia-Arenal ve Bunes Ibarra, Los espanoles y el Norte de Africa, 232-3. 

110 Gömez de Losada, Esewela de trabajos, 83, 85. 

111 Fasano-Guarini, “Comment navigueni les galeres,” 284. 

112 De Villalön, Vizje de Turguia, 52-3. 

113 Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 119; Hreinsson ve Nichols (yay. haz.), 75e 
Travels of Reverend Ölafur Egilson, 17. 


214 


SULTANIN KORSANLARI 


ona gömleklerini verecek kadar da düşünceli olabilmektedirler."!* Son 
olarak zaten ölüm oranının yüksek olduğu bir gemide köle gibi değerli 
bir şeyi hor kullanmanın hiçbir mantığı yoktur. Akdeniz'de denize alış- 
kın kürekçi bulmanın zorluğu ve bunların büyük çoğunluğunun gemi 
reisine değil de kıyıdaki halka ait olduğu hatırlanırsa, kölelere keyfi bir 
biçimde eziyet edilmediği sonucu çıkar. 

Son olarak, kölelere kötü davrananlar insaf sahibi diğerlerinden ters 
tepkiler alabilmektedir. Örneğin geminin yavaş gitmesinden şikâyet eden 
Heberer'in sahibi İskenderiye sancakbeyi kürekçilerin kırbaçlanmasını 
emrettiğinde geminin reisi buna karşı çıkacak ve kürekçilerin kırbaca 
değil, ekmeğe ihtiyaç duyduklarını ve zaten tüm güçleriyle kürek çektik- 
lerini söyleme cesaretini gösterecektir. Bu ters cevap karşısında küplere 
binen zalim sancakbeyi emrini yineleyip eğer kürek çekemeyen varsa de- 
nize atmasını söyleyince, reis büyük bir metanetle köleleri savunmaya de- 
vam edecek ve bunlara insan gibi davranılması gerektiğinde ısrar edecek- 
tir. Beğenmediği takdirde sancakbeyi kendisine başka bir reis bulabilir! 

Kölelere yapılan kötü muamele karşısında gösterilen bu sert tep- 
ki bize hem gemideki insancıl ilişkilerin boyutunu hem de karadaki 
hiyerarşilerin güvertede nasıl gevşediğini göstermektedir. Zira inatçı 
reisimiz elindeki sopasını (se/7en Siecken) yere atarak istifa etmekle kal- 
mamış, aynı zamanda bir sancakbeyine açık bir şekilde karşı gelmiştir. 
Ancak cesareti işe yarayacaktır; haklı olmanın gücü başkadır. Gemideki 
askerlerin de kölelerin tarafını tutması sancakbeyinin geri adım atması- 
na ve öfkesini dizginlemesine yol açacak, böylece köleler de biraz rahat 
nefes alabileceklerdir.'" 

Tabii ki bütün bunlardan kürekçilerin hiç kırbaçlanmadıkları ya da 
kötü muameleye maruz kalmadıkları anlamı çıkartılmamalı ve ifrattan 
tefrite savrulmamalıdır. Gemideki sert disipline aykırı bir şey yaptıkların- 
da ya da bir alarm durumunda tüm kürekçilerin hızlanması istendiğinde 
vardiyanlar acımasızlaşmakta bir dakika tereddüt etmeyecektir. Bu anlarda 
kırbaç yaralarını tuz ve sirke ile ovmaktan başka yapacak bir şey yoktur.!'6 


114 Hreinsson ve Nichols (çev. ve yay. haz.), 75e Taveh of Reverend Olafur Egilson, 22. 

115 Heberer, degyptiaca servitus, 179-80. 

116 Kadırgadaki zorluklardan dem vuran Suma de la vida infernal de galera isimli ano- 
nim şiir. Croce, “La vita infernale delle galere,” 87; Jean Marteilhe, Memoires dun 
Protestant condamne aux galeres de France pour cause de religion (Paris: Michel Levy 
Freres, 1865, ilk baskı, Rotterdam: |. D. Beman & Fils, 1757), 124, 266. 


215 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kürekçilerin bu sefaleti sadece Müslüman gemilerine özgü bir şey 
değildir. Andre Zysberg'in de gösterdiği gibi onyedinci yüzyılda Fransız 
kadırgalarındaki durum da bundan pek farklı değildi."7 Zaten farklı 
da olamazdı; yazın sıcağında günlerce karaya değmeden çok kısıtlı bir 
alanı paylaşmak zorunda kalan mürettebatın hâline imrenmemiz için 
hiçbir neden yok. Ancak birçok kişinin para karşılığında kürek çekme- 
yi kabul etmesinden, karadaki şartların da çok mükemmel olmadığını 
ve salgın hastalıklar, savaşlar, kıtlık, kuraklık ve diğer doğal afetleri ar- 
kasına alan Azrail'in hemen her yerde olduğu sonucunu çıkarabiliriz. 

İsyan 

Mürettebatın yarısından çoğunu oluşturan esir kürekçilerin bir güvenlik 
sorunu yarattığı da aşikârdır. Bunlar karada bile zırt pırt isyan etmekte- 
dir. 1531, 1559, 1662, 1753 ve 1763 yıllarında Cezayir zindanlarındaki 
binlerce köle ayaklanmıştır.!!8 Demek ki gemide de rahat durmalarını 
beklemek hayalperestlik olacaktır. Mürettebatın çoğunluğunu oluşturan 
köleler tomruklara prangalanıp birbirlerine zincirlenmekle kalmaz; yan- 
larında bıçak, çivi, iğne ve eğe gibi delici ve kesici aletler getirmesinler 
diye gemiye binmeden bunların üstü de aranırdı. Ancak Heberer'in ya- 
nında bir demir eğesi sokabilmesinden bu aramaların her zaman dikkatli 
bir şekilde yapılmadığı anlaşılmaktadır."? 

Bütün bu önlemlere rağmen en ufak bir dalgınlığın pahalıya patladığı 
ve isyan eden kölelerin efendilerine galip gelip gemiyi ele geçirdikleri ör- 
nekler çoktur. Rollerin değiştiği ve tahtalıköyü boylamadılarsa efendilerin 
köle olduğu böyle bir tehlikeye karşı bizi uyaran Gazav4?, Hayreddin Pa- 
şanın bu konuda ne kadar hassas olduğuna dikkat çekmektedir. Her ne 
kadar ambarlarda “iki yakalı iskele sancak kelepcekli dahi lâleli tomruklar 
var idi, bank arasında dahı bordoya perçinnenmiş zencirleri var idi” ise de, 
“kim bülür oğullar su uyur düşman uyumaz, gâfil nabâş” fehvasını şiar 
edinen kurt denizci, gazilerine sürekli elde silah nöbet beklettirmekteydi.? 
Olası bir savaş durumunda ya da Hıristiyan kıyılarına yaklaşıldığında sade- 
ce kürekçilere değil, denizci kölelere dahi pranga vurulurdu.2! 


117 Zysberg, Les galöriens, passim. 

118 De Grammont, “L'esclavage,” 40. 

119 Heberer, Aegyptiaca servitus, 164. 

120 Seyyid Murâd, Gazavâtr, vr. 246b, s. 170. 

121 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 531; Dan, Histoire de 
Barbarie, 302. 


216 


SULTANIN KORSANLARI 


Ancak yine de dikkatsizlik ağır basmakta, tekrar hürriyetlerini elde 
etmek için her an firsat kollayan uyanık köleler isyan edip gemileri 
ele geçirmektedir. Mesela 1645 yılında Hanya Limanı'ndan asker ve 
mühimmat taşıyan 26 toplu bir Osmanlı yelkenlisi fırtına nedeniyle 
beraber seyrettiği diğer 19 gemiden ayrı düşünce işler karışmıştır. As- 
lında suçu fırtınaya değil, âlem (grand chere) yapıp kölelerin pranga- 
larını takmayı unutan Müslüman mürettebata atmak gerekmektedir. 
Efendilerinin yatmasını bekleyip isyan eden 24 köle; reis ve 6-7 kişiyi 
öldürüp geri kalan 25 kişiyi de zincire vurmuş ve Cenova'nın yolunu 
tutmuştur."2? Gemiyi içindeki Müslümanlarla birlikte Cumhuriyet'e 
bağışlayan asi esirlerimizin mükâfatı ise 50 ekü değerinde bir altın kol- 
ye olacaktır. Bir başka örnekte bizzat Karaca Ali'nin kadırgasında 
isyan eden 300 Hıristiyan kafasından bıçakladıkları (cor?e//ata in test) 
ünlü korsanı neredeyse öldüreceklerdi; talihsiz gazimiz canını ancak 
filikayla kaçarak kurtarabilmişti. Esirler ise yanlarında 50.000 dukalık 
malla Ekim aylarında Lecce'ye varacaklardı.!? Bunlar istisnai kahra- 
manlık öyküleri değil, denizde binlercesi yaşanan sakarlıklardır. 

Askerler ve denizciler karaya çıktığında gemide kalan kürekçilerin 
vardiyanların üstesinden gelip gemiyi kaçırdığı birçok örneğe rastla- 
mak da mümkündür. Bir kez denize açıldıktan sonra geriye dua etmek 
ve rüzgâra güvenmek kalıyordu. Bu şekilde İstanbul'dan kaçmak ve 
Çanakkale Boğazı gibi dar yerlerden yakalanmadan geçmek bile müm- 
kündü. Simancas arşivlerinin Napoli ve Sicilya kısımlarında gemilerini 
kaçırıp İtalyan limanlarına sığınan kölelerin sorgu kayıtlarına rastlana- 
bilir. Bunların çokluğu insana K774b-: Bahriye deki kanada alınmış kü- 
reklerin üstündeki çizgilerin, kürekçiler kullanamasın diye küreklerin 
birbirine bağlanmasına işaret olabileceğini de düşündürtüyor.'” 

İsyan ihtimalini azaltmak için gemideki köle sayısını sınırlandırmak 
yoluna gidildiği de olurdu. Kürekli gemilerde kölelerin azınlıkta kalması 
diye bir olasılık yoktu; ancak 300 mürettebatlı yelkenlilerde denizci köle- 
lerin sayısının 50 ile sınırlandığını söyleyen bir kaynak mevcuttur.” Akın 
sırasında ele geçirilen esirlerle kölelerin sayısı artarken, bazı mürettebat da 


122 BNF, GF1645,s. 1131 (9 Kasım 1645). 

123 BNE, GF 1645, s. 1177 (28 Kasım 1645). 

124 ASE AMP, fil. 4148, fol. 42 (24 Ekim 1575), 338 (29 Ekim 1575). 
125 Sürçüoğlu'nun yakında basılacak kitabından. 

126 Anonim, Histoire chronologigue du royawme de Tripoly, vr. 531. 


217 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ganimet olarak alınan gemileri Cezayir'e kadar götürmekle görevlendiril- 
diğinden mürettebattaki hür-köle dengesi bozulmaktaydı.!? Bazı reisle- 
rin bunun farkında olduğunu ve olası bir isyandan korkup yakaladıkları 
esirleri serbest bıraktığını biliyoruz. 28 

Bazen memleketlerine dönmeyi arzulayan mühtedilerin köle kürekçi- 
lerle ittifak edip gemideki Müslüman yeniçerileri etkisiz hâle getirdikleri de 
olurdu. Bu tüp durumlarda yanlarına olabildiğince az Müslüman almaya 
dikkat eden mühtediler bir gece vakti kürekçileri serbest bırakıp yeniçe- 
rileri derdest ediyor ve gemiyi ele geçiriyorlardı. Böylece hem vatanlarına 
kavuşuyor hem de bu kahramanlıkları sayesinde döndüklerinde Engizis- 
yon ile başları belaya girmiyordu.'? Kalplerinden Hz. İsa'yı hiç ayırma- 
dıklarına elleri kolları bağlı yeniçerilerden daha iyi kanıt olabilir miydi? 

Kürekçilerin olmadığı gemilerde de isyan riski vardı. Denizcilerin 
çoğunun mühtedi olması denizden anlamayan Müslüman yeniçerilerin 
kendilerini bir anda bir Hıristiyan limanında bulmasına yol açabilirdi. 
Keza Portekiz sularında avını bekleyen bir korsan gemisinin kılavuzu Ni- 
colas lanche, rüzgârın elverişli olduğu bir gece yarısı kendisi gibi esir olan 
dümenci ile anlaşıp geminin ambarında uyuyan yeniçerilere fark ettirme- 
den geminin rotasını Lizbon'a çevirecektir. Güneş doğmaya yüz tutunca 
planına güvertedeki diğer sekiz denizciyi de dâhil eden lanche, yeniçe- 
rileri ambara kilitlemeyi ve tüm Portekiz halkının kıyıdan izlediği bir 
mücadeleden sonra da gemiyi ele geçirmeyi başarmıştır. Korsanlarımızın 
gemileriyle birlikte satıldıklarını eklememize herhâlde gerek yoktur.!** 
1634 ya da 1635 yılında geçen benzer bir hikâyede İngiliz kılavuz John 
Dunton kendisi gibi köle olan reis ve topçuları ayartmıştır. İngiltere açık- 
larında yakaladıkları balıkçı teknesindeki dokuz mürettebatın da kendi- 
lerine katılmasıyla isyan eden komplocularımız gemideki Müslümanları 
alt edip Wight Adası'na sığınacaklardır."*' Bu tip örneklerden çıkarmamız 
gereken sonuç Hıristiyan kölelerin pusula ve dümene yaklaşmasını ya- 
saklayan Selalıların aslında pek de paranoyak olmadıklarıdır.'*? 


127 Tinniswood, Pirates of Barbary, 100. 

128 Rawlins, “The Famous and Wonderful Recovery,” 101. 
129 De Grammont, “Lesclavage,” 37. 

130 Dan, Histoire de Barbarie, 427-8. 

131 Tinniswood, Pirates of Barbary, 147-8. 

132 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 67. 


218 


ALTINCI BÖLÜM 


GEMİDE YAŞAM 


Gemilerin teknik özelliklerini ve mürettebatını inceledikten sonra şimdi 
sıra güvertedeki yaşam koşullarını incelemeye geldi. Uzun bir süre kısıtlı 
bir alanı paylaşmak zorunda kalan insanlar hangi şartlarda seyahat et- 
mekteydi? İlerleyen sayfalarda tayfalarımızın ne yiyip içtikleri, nasıl ve ne 
kadar ibadet ettikleri, tuvalet ve cinsellik gibi ihtiyaçlarını nasıl giderdik- 
leri sorularını cevaplamaya ve mücadele etmek zorunda oldukları kötü 
hijyenik şartlar ve sağlık sorunlarına ışık tutmaya çalışacağız. 

Şüphesiz örneklerimizin büyük çoğunluğu aslında kadırgalardan 
gelmektedir. Zira elimizdeki kaynakların önemli bir kısmı esir anlatıla- 
rıdır ve her ne kadar yelkenli gemilerde de denizci vasfıyla esir bulunsa 
da, bunların sayısı kadırgadaki yüzlerce kürekçiyle kıyaslanamaz. Ay- 
rıca kıymete binen bu denizcilerin fidyeyle kurtarılması yahut kaçıp 
kurtulmaları son derece zor olduğu için, özgürlüğüne kavuşup başla- 
rından geçenleri yazabilenler sayısal olarak çok azdır. Bir taraftan da az 
sayıdaki bu anlatıların intikam hissiyle ya da kamuoyunun duygularını 
sömürmek için yazıldığını akıldan çıkarmamak ve bunları son derece 
dikkatli kullanmak gerektiği açıktır. 


Yemek 


İlk olarak kadırgalarda ne tip yemekler tüketildiğine bakalım. Ambar- 
ları ufak olan ve kürekçi kullandıkları için çok sayıda adam taşıyan 
kadırgaların sürekli su, kereste ve erzak ikmali yaptığından bahsetmiş- 
tik. 4-5 metreye 25-30 metrelik bir alanda 1.5 ay boyunca seyahat et- 
mek zorunda kalan yüzlerce kişinin beslenmesi operasyonların çapı, 
süresi ve niteliğini belirleyen önemli kriterlerden biri olarak karşımıza 


219 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


çıkmaktadır. Onsekizinci yüzyılda Fransız subaylarının hararetli tartış- 
malarından da anlaşılabileceği gibi,! özellikle kürekli gemilerde forsala- 
rın yüksek kalorili bir diyete ihtiyaç duydukları aşikârdır. 

Kadırgalardaki yemeklerin kötülüğü üzerine birçok şey söylen- 
miş bulunmaktadır; yediklerinin az, pis, bayat ve kurtlu olduğundan 
bahsetmeyen esir yok gibidir.? Ancak bunlar abartılı ifadelerdir ve esir 
anlatılarında sık rastlanan “zalim Türk” ve “mazlum Hıristiyan” mo- 
tifleri (#rope) dâhilinde değerlendirilmelidir. Her ne kadar kadırgadaki 
yiyeceklerin bir ziyafet olduğu iddia edilemezse de, köleler dâhil herke- 
sin iyi beslenmesinin zorunlu olduğu ortadadır. Bu minvalde kölelerle 
denizci ve askerlerin günlük yiyecekleri arasında pek bir fark olmadı- 
ğını belirrmemiz lazım.? Diego Galân'ın mağarada geçirdiği kırk gün 
boyunca bir damla bile şarap içemediğinden ve üç gün hariç hiç et 
yiyemediğinden yakınması da bize bunu göstermektedir.* 

Kadırgalarda karbonhidrat ihtiyacı peksimetle giderilirdi. Diş ge- 
çirmesi ne kadar zor olsa da dayanıklı olmaları bu sert katıkları vaz- 
geçilmez kılmaktaydı; bozulmasın diye iki kere pişirilen bu ekmekler 
Furttenbach'a göre 6—8 ay, hatta nadiren de olsa bir yıl bozulmadan 
durabilmekteydi.? De la Croix, Osmanlı kadırgalarında 635 gram pek- 
simetin yanı sıra, kürekçilerin günde bir kez de sebze çorbası içtiğini 
aktarmaktadır.9 Tavernier'e göre ise kişi başına düşen peksimetin ağır- 
lığı 735 gramdır, yani Fransa kadırgalarındaki 900 gramdan ve Malta 
kadırgalarındaki 1 kilodan biraz daha az.” Peksimete alternatif olarak 
tayfalara pirinç ve kuskus verildiği de olmaktaydı.? 


Bamford, Fighting Ships and Prisons, 204-5. 

2 o Graciân, Tratado dela redencion de cautivos, 30, 91. Kadırgadaki zorluklardan dem 
vuran Suma de la vida infernal de galera adlı anonim İspanyolca şiir için bkz. Cro- 
ce, “La vira infernale delle galere,” 86. 

3 “Sus raciones töenen en İasdelos eristianos.” De Villalön, Viaje de Turguia, 55. 
Galan, Relacion del cautiverio, 203. 

5 Jesephum Furrtenbach, 4rchirectura Navalis: Das ist von dem Schiffgebâw, auff dem 
Meer und Seekusten zu gebrauchen (Ulm: Jonam Saurn, 1629), 15. 

6  Fontenay, “Chiourmes turgues au XVIKsiecle,” 898. 

7  Fontenay, “Chiourmes turgues au XVIFsiecle,” 898. 1665—1670 arasında Fransız 
kadırgalarında kürekçilere 2 funtluk, yani 980 gramlık peksimet verilirken bu oran 
1685'te 26 onza, yani 790 grama düşürülmüştür. Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar 
Mechanics and Oar Power,” 192-3. 

8  Coindreau, Ler corsaires de Sale, 69. 


220 


SULTANIN KORSANLARI 


Peksimetin yanında tereyağı ve peynir gibi süt ürünleri, zeytinyağı, 
çeşitli sebze ve yeşillikler, zeytin, soğan ve sarımsak verilirdi. Sulandırılıp 
içilen ve iskorbüte iyi gelen sirke, şaraba bir alternatif olmanın yanı sıra 
sert peksimetin çiğnenmesini de kolaylaştırmaktaydı. Şeker ihtiyacının 
karşılanması içinse incir ve kuru üzüm tercih edilirdi. Mercimek ve be- 
zelye başta olmak üzere bakliyatın sıklıkla kullanıldığını da biliyoruz.” 
Pedro'ya göre Osmanlı kadırgalarındakiler kendilerine dağıtılan yarımşar 
kâse (escudilla) sirke, zeytinyağı ve mercimek ya da pirinçle bir ay ye- 
tinmek zorundaydılar.'9 Balyos Marin Cavalli Osmanlı kadırgalarında 
susuzluğu ve su içenlerin hastalanma ihtimalini arttırdığı için meyve 
ve salam (sa/wmi) yenmediğini aktarmaktadır;'! burada kastedilen taze 
meyve olmalıdır. Ancak yine de bu açıklamayı ihtiyatla karşıladığımı ve 
onaltıncı yüzyılın ikinci yarısında kadırgada ete kimsenin hayır diyece- 
ğini zannetmediğimi de not düşmeliyim. 

Tabii bulabilirse... Protein için et tüketilmesi zorunluydu; ancak 
onaltıncı yüzyılın ikinci yarısında bu artık imkânsızlaşmıştı. Akdeniz 
nüfusunun artışı hububat tüketimini arttırıp otlakları ve dolayısıyla 
et üretimini azaltmıştı; bu da etin fiyatını yükseltmiş ve dolayısıyla 
gittikçe daha da kalabalıklaşan kadırgalara et bulmayı zorlaştırmıştır. 
Yüzyılın ikinci yarısında İspanyol kadırgalarında et tamamen ortadan 
kalkacaktı.2 Kürekçilerin performansını ve dolayısıyla kadırgaların 
operasyon çapını düşüren et sıkıntısına ne yazık ki Osmanlılar da ça- 
re bulamamışa benzemektedir; Pedro, sultanın kadırgalarında kölelere 
sadece Paskalya zamanında, yani ancak senede en fazla iki kez et veril- 
diğini ifade etmektedir.'? Daha dayanıklı olmaları için etler tuzlanıp 
kurutulurdu; zaten buğdayı bile peksimet hâline getiren denizciler- 
den farklı bir şey beklemek mantıksız olur. Bu etler pek de leziz ol- 
masa gerek; Salvago Osmanlı korsanlarının tuzlanmış et sevmediğini 


9 Haedo, Topografla, 1. cilt, 83; Dan, Histoire de Barbarie, 298; Laguier de Tassy, 
Histoire du royanme d'Alger, 267: Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 97; 
Coindreau, Zes corsaires de Sale, 69; Croce, “La vira infernale delle galere.” 

10 DeVillalön, Vaje de Turguia, 42. 

11 Balyos Marino Cavalli'nin Venedik Senatosu na sunduğu 1560 tarihli relazione, 
Alberi, Ze relazioni, NI. cilt, 294. 

12 Guilmattin, Gunpowder and Galleys, 284-5. 

13 DeVillalön, Viyje de Turguia, 42. 


221 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


söylemektedir.'* Etin fümelendiği de olmaktaydı. Fümelenmiş bu etler 
uzun uzun kesilir ve aromatize edilmiş yağın içinde haşlanır ve çöm- 
leklerde bekletilirdi.5 Kadırgalardaki oturaklardan birinin sökülüp 
boşaltılan alana ocak konması etin pişirilmesini de mümkün kılmak- 
taydı. Kırmızı etin yanı sıra beyaz et yendiği de olurdu. Kadırgalarda 
yumurtalarından da yararlanabilecek bir tavuk kümesi de vardı.'9 Aynı 
zamanda Avrupa kadırgalarında bazen sardalye ve ton balığı gibi deniz 
ürünlerinin tüketildiğini bilsek de,!7 Türklerin pek balık tüketmedikle- 
rini de hesaba katmalıyız.'* 

Yukarıdaki yiyeceklerden ancak daha önceden miktarı belirlenmiş 
bir kısmı reis ya da armatörler tarafından bedava olarak dağıtılırdı. 
Bunlar genelde peksimet, zeytinyağı, tereyağı ve sirke gibi ana ihtiyaç 
malzemeleri olurdu; bazı durumlarda zeytin ve kuru üzüm dağıtıldığını 
da biliyoruz. Parası olanlar yanlarında getirdikleri ya da yolculuk sıra- 
sında satın aldıkları yiyecekleri tüketmekte serbestti. 


14 Sacerdoti, “Afica overo Barbaria”, 73. 

15 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 69. 

16 Galan, Relacion del cantiverio, 127. 

17  Guüglielmotti, Za guerra dei pirati, 1. cilt, 112. 

18 Robert Mantran, /s2nbw1 dans la seconde moitie du XVİF siecle (Paris: Librairie 
Adrien Maisonneuve, 1962), 199-200; Stefanos Yerasimos, Sulfan Sofraları: 15. ve 
16. Yüzyılda Osmanlı Saray Mutfağı (İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2002), 16-7; 
Marianna Yerasimos, 500 Yıllık Osmanlı Mutfağı (İstanbul: Boyut Yayın Grubu, 3. 
baskı, 2005), 161-6. Ayrıca bkz. Okay Sütçüoğlu, “Mağribi Türk Korsanların ve 
Forsaların İaşe Sistematiğine Dair Tespitler,” Uluslararası Fethinin 500. Yılında Ce- 
zayir ve Barbaros Hayreddin Paşa ve Osmanlı Denizciliği Sempozyumu, TTK-Celal 
Bayar Üniversitesi, 1-3 Aralık 2016, Manisa. Henüz basılmamış eserini benimle 
paylaştığı için Okay Sütçüoğlu'ya teşekkür ederim. Türklerin balığa ve özellikle 
kabuklu deniz ürünlerine mesafeli yaklaştıklarını belirten birçok çağdaş kaynak 
da bulunmaktadır. H. Wratislaw, Adventures of Baron Wenceslas Wratislaw of Mit- 
rowitz (London: Bell and Daldy, 1862), 150. Son olarak Türklerin balık yeme- 
mesine Pedro'nun bulduğu enteresan açıklamayı da aktaralım. İspanyol esire göre 
Türkler şarap yerine habire su içtikleri için balıkların vücutlarında dirileceklerini 
sanmaktadır. De Villalön, Vizje de Tirguia, 294. 

19 Haedo, Topografla, 1. cilt, 83; Sacerdoti, “Africa overo Barbaria”, 56; Des Boys, 
“Lodyssce,” 105; Saint Gervais, Memvires historigues gui concernent le göwverne- 
ment de Uancien 8 du nouveau royaume de Tunis avec des reflexions sur la conduite 
dun consul, 8. un detail du commerce (Paris: Chez Ganeau, fils et Henry 1786), 
303; Du Paradis, Alper an XVUF siecle, 42. 


222 


SULTANIN KORSANLARI 


İçmek 


Kadırgalarda en büyük problem suydu. Fransız kadırgalarında suyun 
50 litrelik 60 kiloluk varillerde saklandığını daha önce belirtmiştik.” 
Bunlar ise en fazla bir iki hafta yettiğinden sürekli karaya çıkıp su ikmali 
yapılması gerekmekteydi. Birkaç kadırga için su kaynağı bulmak prob- 
lem olmasa da, daha kalabalık filolar için dikkatli bir planlama şarttı. 
Ayrıca varillerin içinde sabit duran suyun bozulmasını engellemek için 
bir şeyler yapmak gerekliydi. Suyun kaynatılması bozulma başladıktan 
sonra bile işe yarayan en etkili yöntemlerden biriydi;?! ancak bu miktar- 
da suyu kaynatmanın zorluğu da ortadadır. Suya kızgın demir batırmak, 
varile konmadan önce suya ekmek içi koymak, varile söğüt (g/x4ch) ya 
da çakıl koymak alınan önlemlerden sadece bazılarıydı.> 

Susuz kalındığında denizcilerimiz kendi idrarlarını içmek (4/- 
ren eigenen Harn)” ya da deniz suyunu bir şekilde damıtıp tüketmek 
zorunda kalırlardı. Deniz suyunun tuzunu ve acısını gidermek için 
imbikten geçirmek ve böylece “ağır” kısmı “hafif” kısımdan ayırmak 
mümkündü. Pantera'ya göre bu işlemin sonunda ortaya saf, hafif ve 
tatlı bir su çıkmaktaydı, ki dünyada bundan daha sağlıklı ve mükem- 
mel su bulmak mümkün değildi. Ancak bu metodu uygulayabilmek 
için çok hazırlıklı olmak gerekmektedir. Ve bir bahriye tarihçisinin ilk 
öğrenmesi gereken şey hiç kimsenin hazırlıklı olmadığı ve Akdeniz'de 
oda sıcaklığının nadiren sağlandığıdır. Teorinin pratiğe evrilmediği 
durumlarda deniz suyuna şeker karıştırmak gibi yaratıcı metotlara da 
başvurulabiliyordu, ancak maalesef bu da pek işe yaramayacaktır.” İlk 
olarak, şeker katmak aşırı tuzlu Akdeniz suyunun yaratacağı harateti 
azaltmaz ve ancak tat problemini çözebilirdi, ki on gün susuz kalan 
atların bile bu suyu içmeyi reddetmesi bunda da pek başarılı olunama- 
dığını göstermektedir. İkinci olarak, o dönemde şekerin oldukça lüks 
bir meta olduğunu ve gemilerde pek bulunmadığını da unutmayalım. 


20 Bondio, Burlet ve Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 194. 
21 Ercole, Ze galee mediterranee, 70. 

22 Ercole, Le galee mediterranee, 69-70; Bono, “Fare Vacguata,” 591. 
23 Heberer, Aegyptiaca servitus, 87. 

24 Pantera, (Armata navale, 274. 

25 Heberer, Aegyptiaca servitus, 87. 


223 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Nehir sularından daha az bakteri taşımanın yanı sıra, kalorisi yük- 
sek ve uyarıcı niteliğe sahip olduğu düşünülen şarabın? Osmanlı kadır- 
galarında kullanılmadığını, gerek Pedro'nun ifadelerinden” gerekse bu 
gemilerde şarap olmamasından son derece şikâyetçi olan Rum kürekçi- 
lerden biliyoruz. Mısır Kapudanı Seydi Ali Reis'in, kadırgalarındaki 
bazı askerlerin niye sarhoş olup fesada düştüklerini anlatırken yerel târi 
ağacının budaklarından güneş ısısıyla akan alkollü sıvıdan içtiklerini 
belirtmesi, donanma gemilerinde kesinlikle alkol bulundurulmadığına 
başka bir kanıttır.” 

Ancak her ne kadar Salvago ve Olafur Egilsson bize korsanların şa- 
rap içmediklerini söylese de,” serhadde durum biraz daha karışığa ben- 
zemektedir. Selalı korsanların şarap ve etil alkol (e24-4e-v/e)”! tükettik- 
lerini biliyoruz.” Evliya Çelebi'ye göre Adriyatik'te avlanan “gâziyân-ı 
mücâhidân fırkateci yiğitleri” nin merkezi Ayamavra'nın da “meyhâne- 
leri gâyet çokdur kim cümle kal'a levendâtları şeb u rüz davul ve zurna 
ile meyhânelerde ayş u işretler edüp bir sâz (ul söz ve hây hüy hengâ- 
medir.”” De la Croix da Cezayir gemilerinde vardiyanbaşının kölelerin 
gemilere şarap ve rakı yüklemelerine ses çıkarmadığını yazmaktadır.» 
Üstelik bunlar gazilerimizin gemilerini içkiyle kirletmekle kalmamakta, 
şeytana uyan Müslüman ve mühtedilere güvertede alkol de satmakta- 
dır. Du Chastelet des Boys'nın efendisi Odabaşı Bayram gibileri daha 
da tedarikli çıkacak ve rakısını yanında taşıyacaktır.?* Zaten Ramazan'da 


26 Bamford, Fighting Ships and Prisons, 206. 

27 DevVillalön, Vigje de Turguia, 54. 

28 Alber, Zerelazioni, WX. cilt, 192-3. 

29 Seydi Ali Reis, Mirdrü/-Memâlik: İnceleme-Metin-İndeks, yay. haz. Mehmet Kire- 
mit (Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1999), 93. 

30 Sacerdoti, “4fica overo Barbaria”, 73. Hreinsson ve Nichols (çev. ve yay. haz.), 
Travel of Reverend Ölafur Egilsson, 21. 

31 Eülalkol için kullanılan ve gcgua vitae (hayat suyu) da denen bu ifade, zamanla brendi, 
viski ve rakı gibi damıtılmış içkiler için kullanılmaya başlanmıştır. Zaten viskinin İskoç 
Gealcesi'ndeki etimolojik kökeni de (x5sce (su) * bethu (hayat): wisgea beatha) hayat suyu 
anlamına gelmektedir. 

32 Coindreau, Les corsaires de Sale, 69. 

33 Evliya Çelebi, Ev/iyâ Çelebi Seyahatnâmesi, 8. Kitap, 282. 

34 Fontenay, “Chiourmes turgues,” 898. 

35 Anonim, Histoire ehronologigne du royaume de Tiipoly, vr. 531. 

36 Des Boys, “Lodyssee,” 105. 


224 


SULTANIN KORSANLARI 


Müslümanlara yasak olan şeylerden bahsederken Thomas Hees şarap ve 
tütün içmekten bahsetmekte değil midir? Üstüne üstlük açık açık bu 
yasakların meyhaneleri (42vernes) kapsadığını da belirtmektedir.” Şehir 
halkının da alkol tükettiği yönünde bir başka kanıt da Emanuel d'Aran- 
dadan gelmektedir. Fransız esir Tunus esir zindanlarındaki meyhanelere 
gelenlerin genelde Müslüman korsan ve askerler olduğunu ve bunların 
içip dağıtmakla (Samusent 4 la boire) kalmayıp “iğrenç günahlar” (des pe- 
chez inabominables) işlediklerini de aktarmaktadır.” 

Şişede durduğu gibi durmadığından içki disiplini bozmakta ve ba- 
zen çok canlar yakmaktadır. Mesela yukarıda bahsettiğimiz târi ağacı- 
nın budaklarından akan sıvıyı içip sarhoş olan Seydi Ali Reis'in askerleri 
serdarlarını öldürmeye yelteneceklerdi. Suikastleri son anda önlenebil- 
se de, başka bir “yarar yiğit” ölecek ve hepsinden de önemlisi yabancı 
topraklarda bu sarhoşları cezalandırmak istemeyen Seydi, suçluların 
cezasını çekmesinde ısrarcı olan kızgın askerler karşısında geri adım 
atıp bunların hakkından gelmek zorunda kalacaktır.” 1636 yılında 14 
Tunus kadırgası Palermo yakınlarına çıkarma yaptığında, korsanlardan 
bazıları bir mahzende buldukları şaraba kalite kontrol yapmaya kalk- 
mış ve kıskıvrak yakalanmışlardı.“* Bundan kırk sene sonra, bir Fransız 
karavelasının peşine düşen Müslüman Cezayir reisinin zom olması (en 
complet ötat d'ivresse) başını belaya sokmuşa benzemektedir. Rampala- 
ma yapmak isterken pruvasını kırmakla kalmamış, geminin kasarasın- 
dan yapılan top ateşi karşısında sefinesini zor kurtarmıştır.# 

İçki isyanlara ve firarlara da kapıyı aralamaktadır. 1645'te bir Ce- 
zayir yelkenlisindeki Türkler içkili bir âlemden sonra ayaklarını pran- 
galamayı unutunca köleler gemiyi ele geçirip efendileri esir, ayakları 
baş edecektir.“ Buna benzer başka bir ihmal de bizzat İstanbul'da, 
Heberer'in de kürek çektiği kadırgada gerçekleşmiştir. Tophane'de 
lenger-endaz” kadırgasından kaçmak isteyen Pomeranyalı bir kürek- 


37  Bousguet ve Bousguet-Mirandolle, “Ihomas Hees,” 102. 

38 D'âranda, Relation de /a captivite, 18. 

39 Seydi Ali, Mirâm/-Memâlik, 93. 

40 Bono, / corsari barbareschi, 165-6. 

41 Bousguet ve Bousguet-Mirandolle, “Thomas Hees,” 123. 

42 BNPE, GF1645,s.1131 (9 Kasım 1645), s. 1177 (28 Kasım 1645). 

43 Fars. endahtem: atmak ve İenger. çapa kelimeleri bir araya getirilerek türetilmiş ve 


“demir atmak” anlamına gelen ifade. 


225 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


çi, Galata'dan satın aldırdığı şarapla hem vardiyanı hem de nöbetçileri 
sarhoş edecek, bunlar uykuya daldıktan sonra da eğe ile zincirlerini 
kesip denize atlayacaktır. Karaya çıktığında yakalanacağını anlayınca 
kulaklarını ve burnunu kaybetmemek için gerisin geri dönmüş ve ken- 
disini tekrar zincire vurmuştur; Allah'tan hâlâ mışıl mışıl uyuyan vardi- 
yan ve nöbetçiler hiçbir şeyi fark etmemiştir.“ 

Bu tip ihmallerde bir ceza verilmesi şarttır. Her ne kadar pruvayı 
kıran, tüm tayfayı ve gemiyi tehlikeye atan ve limana ganaimsiz dönen 
Cezayirli reisin ne ceza aldığını bilmesek de, 1751'de birbirine giren Ali 
ve İbrahim reislerin başına gelenleri biliyoruz. Beraber akına çıkan bu 
iki reis seyir esnasında birbirlerine ziyafet çekmeyi âdet hâline getirmiş- 
lerdir. Bu ziyaferlerden birinde içkiyi biraz fazla kaçırınca kapışacak ve 
dönünce reisliklerini kaybedeceklerdir.* 

Onsekizinci yüzyılda Fransız kadırgalarında kürek çeken Jean 
Marteilhe'in yaptığı Asyalı Türk—Afrikalı Türk ayrımı belki burada bi- 
ze yol gösterebilir. Asyalı, yani Anadolu ve Balkanlar'dan gelen Türkleri 
öve öve bitiremeyen bu Huguenot kürekçiye göre tüm ahlaksızlıklar 
Afrikalı, yani Mağribli Türklerden kaynaklanmaktadır. Dinine bağlı, 
iyi kalpli ve ahlaklı insanlar olan Doğu Akdeniz Türkleri ne şaraba ne 
de domuza ellerini sürerken Kuzey Afrikalılardan her şey beklenebilir; 
zaten bunlarla doğudan gelen Türkler de fazla muhatap olmamakta- 
dır.” Marteilhe'in Kuzey Afrikalı Türklerden kastı acaba mühtediler 
midir, yoksa dedikleri tüm Müslümanları kapsamakta mıdır? Yanıt ve- 
remediğimiz bu sorunun cevabı önemlidir; zira eğer kasıt mühtedilerse, 
Calvin'e sırtını dönmemek, inancını feda etmemek için kadırgalarda 
küreklere düşen bu dindar Protestanın pek de objektif bir kaynak ol- 
mayacağı düşünülebilir. Eğer söz konusu olan hem Müslüman oğlu 
Müslümanlar hem de mühtedilerse, o zaman Batı Akdeniz'de serhadde 
yakışır bir rahatlık olduğunu düşünebiliriz. 

Mühtediler söz konusu olduğunda, Hıristiyan doğan bu insan- 
ların Müslümanlar için tabu olan yiyecekleri ihtidalarından sonra da 
tüketmekte pek sakınca görmemeleri bir yere kadar anlaşılabilir. Tabii 


44 Heberer, degypfiaca servitus, 176-7. 

45 Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 128. 
46 Fransız Kalvenisti. 

47 Martcilhe, Memoires dun Protestant, 256-258. 


226 


SULTANIN KORSANLARI 


ki bu, Müslüman oğlu Müslüman birinin de bunları tüketemeyece- 
ği anlamına gelmez; ancak elimizde bu yönde fazla kanıt olmadığını 
da belirtmek gerekir. Yukarıdaki ifadenin yanı sıra, John Ward'un ge- 
misindeki Müslüman yeniçerilerin Charity isimli gemiyi yağmalarken 
hem şarabın hem de domuz etinin başına üşüştükleri şeklinde bir bil- 
giye de sahibiz; ancak ikincil kaynaktan aldığım bu bilginin esas kay- 
nağını saptayamadığımı itiraf etmeliyim. Kişisel kanaatim daha fazla 
kanıta ulaşana kadar iki örnek üzerinden kesin bir yargıya varmamak 
gerektiğidir. Özellikle, korsanlarımızın işlediği tüm günahları, yaptığı 
tüm ahlaksızlıkları detaylı bir şekilde anlatan kaynaklarımızın hemen 
hemen hiç domuz yendiğinden bahsetmemesi ve bundan bahseden eli- 
mizdeki tek birincil kaynağın da hemen hiç detay vermeden sadece bir 
kelimeyle yetinmesi temkini salık vermektedir. 


Hastalık, Hijyen ve Tuvalet 


Kötü hijyen koşulları altında uzun süre kapalı bir mekânda bir arada 
bulunmak zorunda olan tayfalarımız sıklıkla ateşlenmekte ve zatürre ve 
grip başta olmak üzere çeşitli hastalıklarla boğuşmaktaydı; yaraların ilti- 
hap kapması da sık görülen bir durumdu.” Cicel'den Marsilya'ya giden 
bir gemide meyve yediği için dizanteri olan Le Moin hayatını kaybetmiş 
ve denizin dibini boylamıştır.”* Yine deniz tutması da en azından de- 
nize alışık olmayan Diego Galan gibilerin başının dönmesine, ateşinin 
çıkmasına ve kusmasına neden olabilmektedir.”! Veba başta olmak üzere 
salgın hastalıklar da kıyı kıyı dolaşan korsanlarımızın kaçabileceği bir şey 
değildi. Kaçmak bir yana, korsanların vebanın değişik coğrafyalara yayıl- 
masında önemli bir rol oynadıkları bile öne sürülmüştür.”? 

Kalabalık korsan gemilerinde virüs ve mikropların yayılmasını 
önlemek için yapılabilecek tek şey ölülerin hemen denize atılması”* ve 


48 Bak, /ohn Ward, 103. 

49 Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 94. 

50 Des Boys, “Hodyssee,” 135; De Villalön, Wizje de Turguia, 53. 

51 Galan, Relaciön del cantiverio, 29. 

52 Jean-Noel Biraben, Les #ommes et la peste en France et dans les pays europeens (Pa- 
ris: Mouton, 1975-1976), 1. cile, 106, 108; Nükhet Varlık, Pizgwe and Empire in 
#he Early Mediterranean World: The Ottoman Experience, 1347-1600 (Cambridge: 
Cambridge University Press, 2015), 162, 180. 

53 Galan, Relacidn del cautiverio, 146. 


227 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


hatta hastaların karaya bırakılması, yani ölüme terk edilmesidir.”* Özel- 
likle savaşların ardından cesetlerden hemen kurtulma telaşı bazen ölü 
sanılan yaralı ve baygınların da denizin dibini boylamasına yol açmak- 
tadır. En azından Fransız kadırgalarında durum böyleydi. Ancak, daha 
sakin anlarda ölülerin gömülmesine izin verildiği de olmaktadır. Mesela 
Heberer'in kürek çektiği ticaret gemisinde ölen kürekçiler genelde deni- 
ze atılmaktaydı, ancak yine de köleler İskenderiye'ye vardıkları gün ölen 
bir Malta şövalyesini gömme iznini koparmayı başarmışlardı.”* 
Gemilerdeki böcek ve farelerin yarattığı hijyenik sıkıntıları da unut- 
mamak gerekir. Farelerle mücadele etmek bir yere kadar mümkündür; 
Osmanlıların bunun için gemilerde gelincik (w4se/e/n) ya da kedi taşıdı- 
ğını biliyoruz.5? Ancak böceklerle başa çıkmak daha zor olsa gerek; kadır- 
gadaki yaşamı cehenneme benzeten anonim şiirimiz boşu boşuna pire, 
bit ve tahtakurusunu vücudun üç düşmanı ilan etmemektedir.”* Kürek 
çekerken terleyen forsaların üstünde de hemen karıncalar bitmektedir. 
Göğüslerindeki karıncaların kendisini yiyip kanlanıp canlanmalarına ve 
Kurtuba derisi çizmelerini istila etmelerine çok bozulan Pedro'ya göre 
bunları öldürmenin faydası yoktur; en iyisi kafayı çevirip bakmamaktır.”” 
Bütün gün güneşin altında kürek çeken forsaların ipe bağladıkları 
bir kovayla terli gömleklerini denize sarkıtıp tuzlu suyun içinde beklet- 
tiklerini biliyoruz. Ancak “yıkamaktan çok ıslatıp kurutmak” anlamına 
gelen bu faaliyetin pek de bir etkisi yoktu, zira yağlı (grxes4) deniz suyu 
ne gömleğe nüfus edebilmekte ne de onu temizleyebilmekteydi.“* 
Mevzu tuvalet ihtiyacını gidermeye gelince de durum daha iç açıcı 
değildi. Tayfalar geminin ucuna gidip büyük abdestlerini yapabilirken, 
ayaklarından tomruğa bağlı yüzlerce kürekçi lazımlık kullanarak otur- 
dukları yerde işlerini halletmek durumundaydı.“ Pedro'ya göre sabah 
içinde yemek yedikleri kâseyi akşam küçük abdestleri için kullanmaları 


54 Bak, /obn Ward, 19. 

55 Marteilhe, Memoires dun Protestant, 192. 

56 Heberer, Aegyptiaca servitus, 150, 154. 

57. Salomon Schweigger, Ein newe Reiss Beschreibung auss Tentschland nach Constantinopel 
und Jerusalem (Nürnberg; Verlegung Wolfgang Endters, 1639), 101. 

58 Croce, “La vita infernale delle galere,” 87. 

59 DevVillalön, Viaje de Turguia, 42. 

60 De Villalön, Vizje de Turguia, 43. 

61 Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi,” 229-230. 


228 


SULTANIN KORSANLARI 


dahi gerekmektedir.“? Graciân'ın döneminde, yani bir yüzyıl sonra ise 
kölelerin güneş batarken pruva kasarasına çıkmalarına ve burada “do- 
ganın yükünü boşaltmalarına” (expeler /a carga de naturaleza) izin ve- 
rilmektedir.* Gemide biriken pislikler sintinede (sen4/74) toplanır ve 
ne kadar her gün boşaltılsa da, insan evladının üretebildiği bu “en leş 
kokuya” tahammül etmek (pessimus foetor ex ea exhalat, magis guam ex 
guacungue İatrina humanorum stercorum) imkânsız bir hâl alırdı.9i Yine 
kadırgaların bazen batırılıp temizlendiği de olmaktaydı.“ 

Denizcilerin bir başka baş belası ise kaslarda gerginlik, eklemlerde 
ağrı, zayıfama, hâlsizlik, diş etlerinde çekilme, alyuvarların azalması, de- 
ride tahriş ve psikolojik dengesizlik gibi semptomlara sahip ölümcül bir 
hastalık olan iskorbüttü. Daha ta Haçlı Seferleri zamanında tespit edilen 
bu hastalığın askorbik asit, yani C vitamini eksikliğinden kaynaklandığı 
onsekizinci yüzyılın sonlarına kadar anlaşılamadığından, kuzeyli tayfalar- 
da ölüm oranı çok yüksekti. Örneğin Britanya donanmasında iskorbüte 
verilen kayıplar muharebede ölenlerin çok çok üstündeydi. Ancak Ak- 
deniz diyetindeki şarap, sirke, zeytin ve turşu gibi besinler Bahr-ı Sefid 
milletlerini bu illetten koruyacaktı; İspanyolların iskorbüte “Hollanda 
hastalığı” demesi boşuna değildi. Mesela taş kadırgalarında kürek çeken 
Michael Heberer, peksimeti sirke ve zeytinyağına (Baumöl) batırmanın 
en bitkin insanı bile dirilitiğini bizzat gözlemlemiştir. Zaten etkilerini 
ikinci ayda göstermeye başlayan bir hastalığın genelde 40-50 gün süren 
korsan akınlarında etkili olması da beklenemezdi. 

Gemideki ölümler sadece hastalıktan kaynaklanmamaktaydı. Hol- 
landa gemilerinde ölenler arasında denize düşenlerin olduğunu biliyo- 
ruz; korsanlarımızın gemilerinde de özellikle askerler arasında yüzme 
bilmeyenler vardı. Mesela saldırdığı Hollanda gemisinin güvertesinde 


62 DevVillalon, Vajede Turgula, 53. 

63 Graciân, TYatado de la redenciön, 91. 

64 Frater Felix Faber, Evagatorium in Terre Sancta, Arabi et Egypti Peregrinationem, 
yay. haz. Cunradus Dietericus Hassler (Stuttgardia: Sumtibus Societatis Litteriz 
Stutrgardiensis, 1843), 1. cilt, 121; Aubrey Stewart'nın İngilizce çevirisi için bkz. 
Felix Fabri (circa 1480-1483 A.D.) (London: Palestine Pilgrims Text Society, 
1896), I. cilt, 130; Casso, “Merchant Galleys,” 126. 

65 Sütçüoğlu, “Sualtı Arkeolojisi,” 229-230. 

66 OHeberer, degyptiaca servitus, 191. 

67 Lunsford, Piracy and Privateering, 30. 


229 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Ali Bicinin'in bırakıp gittiği yeniçerilerden yüzme bilenler denize atlar- 
ken diğerleri mecburen teslim olmuştu. 

Geminin alabora olması durumunda ayakları prangalı kürekçile- 
rin boğulup gittiğini, sıcak havalarda susuzluktan ölenlerin olduğunu, 
bunların sadece köle kürekçilerden teşekkül etmediğini ve aralarında 
Müslümanların da olduğunu bir önceki bölümde belirtmiştik. Burada 
eklenebilecek tek şey, sefalete ve yorgunluğa dayanamayan kürekçilerin 
intihar ettiklerinden bahseden kaynakların mevcut olduğudur. Ancak 
esir anlatılarının provokatif ve abartılı doğası göz önüne alındığında, 
bu tip iddiaların doğruluğundan şüphe duymamak ya da gerçekse bile 
bu intiharlara ne kadar sık rastlandığını sorgulamamak elde değildir. © 

Fırtına esnasında kürekçilerin “kadanaları bozulur,” yani zincirleri 
çözülürken, denizci ve askerler de çırılçıplak soyunup varil veya tulum 
adı verilen, muhtemelen sığır derisinden bir can simidi takarlardı.” 
Dağ gibi dalgalarıyla okyanus fırtınalarının Akdeniz'dekilerden çok da- 
ha korkunç olduğu, Seydi Ali Reis gibi tecrübeli bir denizcinin bile 
korkudan kölelerini azad etmesi ve Mekke fukarasına 100 flori nezret- 
mesinden, yani adamasından bellidir.” 

Yine de Akdeniz'in fırtınalarını küçümsememek gerekir. Bunların 
yarattığı panik anına güzel bir örnek Diego Galân'ın yaşadıklarıdır. Fır- 
tınaya yakalanan kadırganın direkleri rüzgârda teker teker kırılırken, 
kısa bir sürede yükselen koca dalgalar da pruvadan pupaya her yerde 
hasar oluşturmakta ve delikleri kalafat tutmamaktadır. Güverte üstün- 
deki varil ve halatlar denize savrulmuşken filika, ocak, tavuk kümesi, 
dümen ve küreklerin yarısı kadırganın tepesine savrulmuştur. Gemiyi 
sabitlemek için altı çapanın beşi denize fırlatılmış, acil durumlar için 
ise sadece altıncı çapa saklanmıştır; o da muhtemelen çok değerli ol- 
duğundan. Herkesin başının çaresine baktığı böyle bir ortamda sala- 
vat getirmeden önce kölelerin ayaklarını çözmeyi de ihmal etmemiş- 
lerdir. Belki de bu insaflı hareketin hatrına Leukothea bir kez daha 
Odysseus'un yardımına koşmuş ve Poseidon'un oyununu bozmuştur. 


68 D'Aranda, Relation de la captivitd, 181. 

69 Garcla-Arenal ve Bunes Ibarra, Los espanoles y el Norte de Africa, 232. 

70 Seydi Ali, Mirdmi-Memâlik, 87; Katib Çelebi, Tihfem -kibâr, 99. 

71 Seydi Ali, Mirâtü/-Memalik, 84. Reisimiz Akdeniz fırtınalarının Bahır-ı Muhit, 
yani Hind Okyanusu'ndakilerin yanında zerre gibi kaldığını yazmaktadır. 


230 


SULTANIN KORSANLARI 


Kayalıklara savrulup batacakları düşüncesiyle herkes birbirine sarılıp 
ağlarken korsanlarımızın şansı yaver gidecek ve başka bir kadırgayla 
çarpışarak durmaları ve demir atmaları mümkün olabilecektir.” 

Tabii bunca tehlikeye rağmen uzun yıllar yaşayan ve emekli olan 
korsanlar da bulunmaktaydı. Mesela 1638'de Venediklilerin elinde bü- 
yük bir bozguna uğrayan ve gemilerini kaybeden Ali Bicinin'in Avlon- 
yada kölelerinin başında bıraktığı kayınpederi ve riyalesi Murad adlı 
Korsikalı mühtedi, Francis Knight'a göre tam tamına 104 yaşınday- 
dı. o Gazette de France 1665 yılında Halkül-Vad açıklarında Fransız 
donanmasından LEşoile adlı geminin saldırısına uğrayan 50 toplu ve 
600 mürettebatlı Cezayir sancak gemisinin kapudanı Portekiz müh- 
tedisi Berber Hasan'ın 105 yaşında olduğunu iddia etmektedir.” Bu 
rakamların gerçekleri yansıtmama ihtimali bulunmaktadır. Yıllarca de- 
nizin ve askerliğin cefasını çekmiş korsanlarımızın erken yaşlandığını 
biliyoruz; yetmişine gelmeden Hakk'a yürüyen” Uluc Ali'nin yaşını 
herkes seksenin üstünde zannetmemiş midir? Ancak yine de önümüzde 
neredeyse doksan yaşına kadar denizlerden kopamamış Andrea Doria 
gibi örnekler de vardır; demek ki her şey mümkündür. 


Mahbüb Dost-Cân Levendler 


Şimdi sıra uzun süre ufacık bir gemide beraber vakit geçiren yüzlerce 
korsan, denizci ve yeniçerimizin cinsel hayatına geldi. Eveleyip gevele- 
meden baklayı ağzımızdan çıkaralım: Tamamen erkeklerden oluşan bir 
ortamda, aylar süren cinsel yokluk karşısında zaman zaman hemcinsle- 
rine meyledenler olmuş mudur? 

Hıristiyan gemilerinde eşcinselliğin yaygın olduğu çok defa söy- 
lenegelmiştir.”* Venedik yasalarındaki bir boşluk, gemisi denizde seyir 


72 Galan, Relaciön del cantiverio, 127-8. 

73 Knigbi, A Relation of Seaven Yeares, 26. 

74 RNE, GF 1665, s. 396 (30 Nisan 1665). 

75 Emilio Sola'nın saptamasına göre Kalabriyalı korsan 1518'den önce doğmuş ola- 
maz. Sola, Uchali, 53-4. 

76 Atlantik korsanları için bkz. Richard Burg, Sodomy and the Pirate Tradition: English 
Sea Rovers in the Seventeenth-Century Caribbean (New York: New Yotk Univetsity 
Press, 1995); Çin korsanları için bkz. Dian Murray, “The Practice of Homosexua- 
liry among the Pirates of Late Eighteenth-and Early Nineteenth-Century China,” 
Bandits at Sea, 244-252. 


231 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


hâlindeyken eşcinsel ilişkiye girmesi durumunda tayfanın hukuken so- 
rumlu tutulmaması anlamına gelmektedir; ta ki Onlar Konseyi 1420 
yılında bu açığı kapatana kadar.77 Heberer ve arkadaşlarının susuzluk 
ve ters rüzgârlarla boğuşup ölüm kalım savaşı verdikleri bir ortamda, 
iki kişi bu “sodomi dedikleri korkunç, erkekliğe yakışmayan ve utanç 
verici günahı” (das granseme unmenschliche und abschawliche İaster die 
Sodomiam, vorzunemen) işlemekten geri durmamışlardı.”8 Fransız ka- 
dırgalarında da sodomi sıradan ve teoride olmasa da pratikte göz ardı 
edilen bir olaydır. O kadar ki Nicolas Arnoul aslında yapması gereke- 
ni yapıp eşcinsellikten mahküm birini idam ettiğinde, XIV. Louis'nin 
mağrur bakanı Colbert'den ağır bir fırça yiyecektir: “Size şunu hatır- 
latmak mecburiyetindeyim: Bu türden vakalarla, özellikle de karada 
gerçekleşmişlerse, olabildiğince az uğraşın (izs4rwire). Nitekim kadırga 
eminliği (/7nfendance des galeres) yetkisinin bu türden suçlara kadar 
uzandığı da pek söylenemez.” Yine Marsilya Tersanesi'nde çalışan 
forsaların sahipsiz kalıp dilenciliğe, yetimhaneye ya da fahişeliğe terk 
edilmiş erkek çocuklarını kendilerine oğlan (gi40n) olarak tuttuklarını 
biliyoruz. Passe-gavette adı verilen bu gençler kadırgalara zincirli forsa- 
larımızın getir-götür işlerini de yapmaktaydı.*9 Korsan kadırgalarında 
da durum farklı değildi. Tüm subayların Cuma namazı kılmak için ka- 
raya çıkmasından istifade edip köleleri ayaklandıran ve Osmanlı sancak 
gemisini ele geçirip Malta'ya getirmeyi başaran Pietro Zelalich hakkın- 
da Engizisyon a yapılan şikâyetler, meşhur korsanımızın hizmetlisinin 
kaba etini ellediğini ve hatta öptüğünü belirtmektedir." 

Peki Osmanlı korsanları söz konusu olduğunda durum nedir? Bun- 
ların kadırgasında kürek çeken Portekizli köle Mascarenhas, korsanla- 
tın ele geçirdikleri esirleri cinsel ilişkiye girmesinler diye nasıl kadın ve 
erkek diye ayırdıklarından ve gemileri gece fenerlerle aydınlattıkların- 
dan bahsetmektedir; zira bunlar her türlü zinayı (gwalguer peccado da 


77 ASV,CX Deliberazioni miste, reg, 10 c. 29v (1420); k. Guido Ruggiero, The Bounda- 
ries of Eros: Sex, Crime, and Sexuality in Renaissance Venice (New York and Oxford: 
Oxford University Press, 1985), 134-5. 

78 Heberer, degyptlaca servitus, 85-6. 

79 Zysberg, Les galeriens, 161. 

80 Zysberg, Les galeriens, 162. 

81 Gauci, 5 #be Name of #he Prince, 68; The Archives of the Metropolitan Cathedral 
in Mdina, Panzavecchia, volume 1, ATM, Case 265, fol. 226v. 


232 


SULTANIN KORSANLARI 


carne) büyük bir günah saymakta ve zina yapılan geminin batacağına 
inanmaktadır.3 Başka tanıklara baktığımızda, Mascarenhas'ın ifadesi- 
nin azınlıkta kaldığını görüyoruz. Diğer Avrupalı gözlemciler hiç de 
böyle hassasiyetlerden bahsetmemektedir. Ama bundan da önemlisi 
Osmanlıca eserlerde dahi açık açık levendler arasındaki eşcinsellikten 
bahsedilebilmektedir, hem de bizzat korsanların kaleme aldırdıkları 
Gazavât'ta bile. 

Avrupa kaynaklarından başlayalım. İlk olarak, Sandoval gibilerin 
Barbaros'un iki türlü de şehvetli (2447/050 en dos maneras) olduğu şek- 
lindeki açıklamalarını fazla klişe bulup hemen reddetmemizde hiç- 
bir sakınca bulunmamaktadır; çünkü görgü tanığı olmayan vakanüvis 
keşişimizin kafasındaki stereotipik Müslüman imajını burada tekrarla- 
maya gerek yok. Yine Trablus'taki İngiliz Konsolosu Thomas Baker'ın 
otuzaltı yeniçeri tarafından tecavüze uğrayan birinden?* ya da sodomiyi 
reddettiği için önce kaba etine 500 falaka yiyen ve en sonunda bu ah- 
laksız teklife rıza gösterdikten sonra da kale duvarından atılıp bacakları 
kırılan bir Müslümandan9 bahsetmesini kâle almama lüksüne sahibiz. 
Bu fantastik hikâyelerin en azından detaylarının sahihliğinden şüphe- 
lenmek kılı kırk yarmak olmayacaktır. 

Ancak bütün tanıklarımız bu kadar kolay ekarte edilemez. Mesela 
onaltıncı yüzyıl Cezayir'i üzerine en kapsamlı eseri meydana getiren 
Portekizli tutsak Antonio Sosa'ya göre, levend ve reislerin güzel ve ba- 
kımlı kadınlar gibi giydirdikleri oğlanları (447z0nes) bulunmaktadır. 
Portekizli'nin “sakallı kadınlar” (Ww/eres barbadas) dediği bu oğlanlar 
en pahalı kumaşlardan elbiseler ve zarif ayakkabılar giyer, altın ve gü- 
müş takılar takarlardı. Sosa korsanların en güzel oğlana sahip olmak 
için birbirleriyle kıyasıya yarıştıklarını, hatta bunları en şık kıyafetleriy- 
le şehirde dolaşmaya yolladıklarını da eklemektedir. 

Sosa'yı Hıristiyan okuyucuların ağzına bal çalmakla ve aslında ste- 
reotiplerinden çok memnun olan Sandoval'dan pek de farklı olmamakla 


82 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 25-6. 

83 Sandoval, Historia de la vida y hechos del Emperador Carlos V libro XXVİ, XXI, TI. 
cilt, 383. 

84 Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 161 (30 Haziran 1683). 

85 Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 133 (15 Ekim 1681). 

86 Haedo, Topografla, 1. cilt, 88-9. 


233 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


suçlayabiliriz; bir insanın görgü tanığı olması tarafsız ve âdil olmasını 
gerektirmez. Peki 1622 yılında Kanarya Adaları'nda Engizisyon'un eli- 
ne düşen Juan Roldegas adlı mühtedinin ifadesini nasıl ekarte edeceğiz? 
Mühtedimiz sorgucularına adaya gelmeden önce ele geçirdiği Hollan- 
da gemilerinden birini Cezayir ve Hollanda arasındaki barış nedeniyle 
bırakmak zorunda kaldığından bahsetmiştir. Gemiyi bırakmıştır bı- 
rakmasına ama, genç çocuklardan birini kendisinin bardajesi (erkek 
cariye) olsun diye de tutmuştur?97 İrtidadını açıklamaya ve paçayı en 
hafif cezayla kurtarmaya çalışması gereken Roldegas'ın eşcinselliğini if- 
şa edip başına başka bir bela açması elimizdeki ifadenin uydurma ya da 
manipülasyon olmadığının en güzel kanıtıdır. 

Kaynaklarımız sadece bunlar olsaydı kesin bir hükme varmaktan 
belki yine de imtina edebilirdik. Ancak Osmanlı kaynakları da açık 
açık korsanlar arasında eşcinsel ilişki yaşandığını söylemektedir. Mese- 
la çağdaş kaynakların sürekli oğlan sevgisinden dem vurdukları99 Uluc 
Hasan ile eski hamisi Kapudan-ı Derya Uluc Ali'nin arasının bir oğlan 
yüzünden bozulduğunu sadece Venedik değil, Osmanlı kaynakları da 
yazmaktadır. Dönemin en önemli kaynaklarından Selaniki'ye göre Uluc 
Ali eski kölesi Hasan'ın ya da müverrihin ifadesiyle “kendünün Hasan 
Paşasınun sevgili Ali nâm tavaşi itdirdüği oğlanın ayardub yanına alub 
günde yüz akçe ulüfe ile fenarlu gemi ta'yin idüb hiç nesneden mübâlât 
itmez”di. Bunun üzerine Hasan, Uluc Ali'yle köprüleri atacak ve eski 
efendisini sultana “istihlâl-ı masiyyet ider zâlim ü bi-dindür deyü,” yani 
itaatsizliği helal sayan dinsiz bir zalimdir diye şikâyet edecekti. Kapudan-ı 
deryamız, yaptığına kızan ve kendisini öldürtmek isteyen ILI. Murad'ın 


87 Anaya Hernândez, Moros en la costa, 87. 

88 Garces, Cervantes in Algiers, 113-4. Bu kaynaklardan esinlenen Rosa Rossi, onca 
kaçma girişimine rağmen Uluc Hasan ın Cervantes'i cezalandırmayışının arkasında 
eşcinsel bir ilişki aramışsa da (Rosa Rossi, Escuchar a Cervantes: un ensayo biogrdfico 
(Valladolid: Âmbito, 1988), Emilio Sola ve Jose E de la Pena bu spekülasyonun bir 
kaynağa dayanmadığını göstermişlerdir. Cervantes'in eserlerinden böyle bir çıkarım 
yapmaksa, bu dâhinin komedi ve edebiyat gördüğü yerde ancak dehşet ve günah gö- 
ren radikal Karşı Reformasyon zihniyetini tekrar üreten kolaycı ve tarihdışı bir icatla 
mümkündür (“sencillz fabulaciön ahistorica poco elaborada o demasiado a la Üzere”). 
Cervantes y la Berberta: Cervantes, mundo turco-berberisco y servicios secretos en la epoca 
de Felipe 17 (Madrid: Fondo de Cultura Economica, 1995), 259-275. 

89 ASV, SDC, fil. 16, c. 207v (14 Ekim 1582); Balyos Paolo Contarini'nin Venedik 
Senatosu na sunduğu 1583 tarihli relazione, Alberi, Ze yelazioni, IX. cile, 224. 


234 


SULTANIN KORSANLARI 


gönlünü ise bu oğlanın Hasan'ın hazinedârı olduğunu ve onu alıkoy- 
makla bir zamanlar kethüdası olan Hasan'ın kendisinden çaldığı alanları 
nereye defnettiğini bulmayı amaçladığını söyleyerek alacaktır. “Pâdişâh-ı 
gerdün-bestat hazretlerinin mâla meylini bilüb” hareket eden Uluc Ali 
böylece kelleyi kurtarmışur; Defterdar İbrahim Efendi'nin hamam kül- 
hanının altından çıkardığı altınlara el konup Hazine-yi Enderun'a, yani 
devletin değil, padişahın şahsi hazinesine götürülecektir.” 

Yine onaltıncı yüzyılın sonundan başka bir müverrih Mustafa Ali, 
aynı Uluc Ali'ye Ege Denizi'nde haramilik yapıp halka zarar veren 
“levend-i muhakkar”ların cezalandırılmasını salık verirken, bunların 
“sâde-rü oğulcukları” “amel-i kavm-i Lütla isti'mâl” ettiklerinden, ya- 
ni toy çocuklardan aynı Lut kavminin yaptığı gibi faydalandıklarından 
şikâyet etmektedir.?! Burada cezalandıracak olanın Uluc Ali olması kastın 
korsanlarımızdan ziyade harami levendler, yani piratar olduğunu göster- 
mektedir; ancak bunları birbirinden kesin bir şekilde ayırmak gerçekten 
mümkün müdür? Dünün rezilinin bugünün veziri olabildiği, meşruiyet 
ile gayrimeşruluğun birbirinden belirgin bir şekilde ayrılmadığı bir dün- 
yada korsanlıkla piratlık arasında gidip gelmeyen yoktur. Bir ulema ve 
Osmanlı çelebisi olan Ali'nin denizcilerin Lut kavmine özenmesini tasvip 
etmediği ortadadır; ancak yine de gerçekleri belirtmekten çekinmemiş ve 
ilmi disiplin açısından birçok günümüz tarihçisinin önüne geçmiştir.” 

Nusret Gedik'in ortaya çıkardığı, Mustafa Âli ve Selaniki'den 
daha da ilginç bir kaynak Uluc Ali'nin oğlanlara meylinden ve hat- 
ta beğendiklerine gemi verip reis yapuğından bahseden bir hicviyedir. 
Muhtemelen kendisi de denizci olan şairimiz, “Bir güzel kancalasa kim 
ola karpuz kıçlu/Kapudân eylerdi ana takardı feneri” demekle kalma- 
makta; daha da avamlaşarak, “Kanda bir kıçı ile kozkoparan buldı 
ise/G.t.ne bir feneri dakdı kapudan itdi” diyerek kapudan-ı deryayı 


90 Selâniki, Z277h-7 Selânik, 1. cile, vr. 99a, s. 172. 

91 Şeker (yay. haz.), Mevardün-Nefhis f-Kavâ'ıdi -Mecâlis, vr. 59, s. 290. 

92 Onaltıncı yüzyılın gelişmelerine ayak uyduramayan ve bir türlü aradığını bulama- 
yan bu çok renkli Osmanlı entelektüel için bkz. Cornell Eleischer, Bureawerat and 
Tntellectual in the Ottoman Empire: The Historian Mustafa Ali (1541-1600) (Prin- 
ceton, Princeton University Press, 1986). Tarihçiliği için öz. Dokuzuncu Bölüm. 
Çelebiden kastımı anlamak için bkz. Robert Dankoff, 47 Ottoman Mentality: The 
World of Evliya Çelebi (Leiden: Brill, 2006), 115-6. 

93 Gedik, “Kılıç Ali Paşa Hicviyyesi,” 157. 


235 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ağır bir dille eleştirmektedir.”* Uluc Ali'nin yukarıda bahsi geçen tavaşi 
Ali'ye de bir kadırga verip 100 akçe ile reis tayin ettiğini de eklemeden 
geçmeyelim. 

Son örneğimiz, faaliyetlerini gazâ olarak lanse ederek adamlarını 
Osmanlı elit kültürünün entelektüel ve kültürel eğilimleri doğrultu- 
sunda konumlandırmak amacıyla, Barbaros Hayreddin'in kendi çevre- 
sinden bir korsana yazdırdığı Gazav4f ından gelmektedir. 1532 yılında 
daha kapudan-ı derya olmamış Hayreddin ile reislerinden Deli Meh- 
med arasında geçen diyaloğa kulak verelim. Barselona taraflarına giden 
Mehmed Reis limana bir Ceneviz taratasıyla dönünce Hayreddin alice- 
naplık göstererek kendi payından vazgeçecek ve ganimeti reis ve tayfa- 
lar arasında paylaştıracaktır. Otuzbeş esirin arasındaki “mahbüblukda 
bi-nazir” olan “Ceneviz oğlanı” da kendi payına düşünce, zaten “mah- 
büb” dost-cân” olan Mehmed Reis sevincinden Hayreddin'in “üç kere 
elin ayağın büs” etmekten kendini alamamıştır. Bunun üzerine “gâyet 
zarif-cân,” yani espritüel olan Hayreddin, reisine “yâ oğlum, ben sana 
getürdüğün ganimetün yarı malın bağışladum, bu kadar elüm ayagum 
büs eylemedün. Şimdi ne hoş elüm ayağum büs eylemeğe iş nedür?” 
diyerek latife etmekten kendini alamamıştır.” 

Şüphesiz iki yüzyıllık bir zaman diliminde karşımıza çıkan bu bir- 
kaç örnekten bu tip olaylara sıklıkla rastlandığı sonucu çıkarılmamalıdır. 
Dikkat çekmek istediğimiz bir başka nokta da, Selaniki gibi kroniklerin 
yanı sıra denizciler arasında hikâye olarak sesli okunup dinlenen Gazav4t 
gibi Osmanlıca kaynaklarda açık açık konuşulmaları, bu mevzuların o 
dönemin insanları arasında tabu olmadığını göstermektedir. Zaten Evli- 
ya Çelebi'nin insanı yüzyıllar sonra kahkahalara boğan hikâyeleri de bu- 
nun en güzel kanıtı değil midir?” Ancak günümüz tarihçileri Osmanlılar 
kadar rahat davranamamaktadır. Obskürantist reflekslerle bu tip şeylerin 


94 Gedik, “Kılıç Ali Paşa Hicviyyesi,” 158. 

95  Mahbüb “sevgili” anlamına gelmektedir ve erkekler için de kullanılmaktadır. Bkz. 
Ferit Devellioğlu, Osman/ıca- Türkçe Ansiklopedik Lügat (Ankara: Aydın Kitabevi 
Yayınları, 28. baskı, 2008), 565. 

96 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 280b-281b, s. 187. 

97 Güzel bir misal, “âlem-i sabâvetinden ter ü özeliğinde yef'allen"enlere ya da Evliya 
Çelebi'nin ifadesiyle “if'âl bâbına çekilmiş” “mef'üllere su vermeyen bir çeşmenin 
önünde foyalarının meydana çıkmasından korkup eli ayağına dolaşan bir avuç Osmanlı 
çelebisinin hikâyesidir. Dankof vd., Ev/yâ Çelebi Seyahatnâmesi, VU. cilt, 228-9. 


236 


SULTANIN KORSANLARI 


üstünü örtmekte ve cahil gördükleri milleti yanıltmakta hiçbir beis gör- 
memektedirler. Mesela G4z4v4f'ı Latin harflerine sadeleştirerek aktaran 
ve yanlış bir şekilde Barbaros Hayreddin Paşa'nın “hatıraları” diye lanse 
eden Ertuğrul Düzdağ hiçbir açıklama yapmadan yukarıdaki hikâyeyi 
çıkarmış, kısacası gözünü bile kırpmadan eseri tahrif etmiştir.” 


Suç ve Ceza 


Gemide disiplinin sağlanması, seyrüsefer ve akınların güvenliği ve et- 
kinliği açısından en önemli mevzulardan biriydi. Alçak güverteli ka- 
dırgalarda kürekçilerin işlerini belirli bir disiplin içinde yapmaları çok 
önemliydi. Bunlar ritmi tutturamadığı ve küreklerini aynı anda suya 
sokmadıkları takdirde kadırganın hızı olumsuz etkilenmekteydi. Ya da 
bir kürekçinin fazla asılmaması geminin dengesini bozabilirdi. Sayıları 
bazen bir, bazen iki olan vardiyanlar boyunlarındaki düdüklerle kürek- 
çilere ritim verir; kürekçiler de eğer sırtlarında kırbacın acısını hissetmek 
istemiyorlarsa zincirlerini şakırdatırcasına” küreklere asılırlardı.'*9 Aynı 
şekilde, küreklerin arasındaki mankalarda oturan askerlerin kadırgaların 
dengesinin bozulmaması için hiç kıpırdamaması da mühimdi.'9! 

Kavga, husumet, yaralama gibi olayların önlenmesi tayfa arasındaki 
sosyal ilişkilerin sıkı bir şekilde denetlenmesini gerektirmekteydi. Mesela 
Hollanda gemilerinde denizcilerin yanlarında bıçak getirmesi yasaktı.'9? 
Yine ganimet malıyla doyum oldukları bir seferden sonra herkesin eve 
zengin dönmesinde yarar gören bir Malta reisi, gemide kâğıt oynamayı 
yasaklayacaktı ama korsanlar kendilerine başka bir oyun uydurmuş ve 
reisi pes etmeye zorlamışlardı."©© Gemide sigara ve tütün tüketimi ser- 
bestti.** Trabluslu korsanlar yemekten sonra sigara tüttürmek ve kahve 


98 Ertuğrul Düzdağ, Kaptan-ı Derya Barbaros Hayreddin Paşa'nın Hatıraları (İstan- 
bul: Işık Yayınları, 2. baskı, 2004), 319-320. 

99  Schweigger'e göre vardiyanlar ellerinde kırbaç “#/74 /a canaglia cane,” yani “zincir- 
lerine asılın köpekler” diye bağırır. Sehweigger, Ein newe Reiss Beschreibung, 101. 

100 De Villalön, Vigje de Turguta, 52. 

101 De Grammont, “La course,” 19; Belhamissi, Histojre de la marine algerienne, 76; 
Haedo, Töpografla, 1. cilt, 82. 

102 Lunstord, Piraey and Privateering, 13. 

103 Contreras, Les aventures, 26-7. 

104 Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbarıa”, 73; Belhamissi, Histoire de İla marine 
algerienne, 97; a.g.y., Marine et marins d'Alger, 1. cile, 167. 


237 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


içmekle kalmaz, ellerinde gitar şarkılar söyler ve aldıkları ganimetten ve 
“bazı güzel oğlan ve kadınlardan” bahsederlerdi.'© 

Sert bir disiplin anlayışı acımasız cezaları da beraberinde getiri- 
yordu. Gemilerde kırbaçlanmak veyahut falakaya yatırılmak vukuat-ı 
adiyedendi. Hollanda gemilerinde daha ağır bir ceza olarak denizci- 
lerin ellerinin arkadan seren cundasına bağlanıp aşağı bırakıldığını ve 
böylece omuzlarının çıkmasının ve belki de kemiklerinin kırılmasının 
sağlandığını biliyoruz. İdama denk gelebilecek bir ceza da kuzeylilerin 
keel-hauling dediği şeydi. Direğe bağlanan suçlunun geminin altından 
geçirilen bir ip vasıtasıyla geminin tabanına sürtülmesi ve buraya yapı- 
şan midye gibi sert maddeler tarafından vücudunun parçalanması sağ- 
lanırdı.*“ Bu acımasız cezanın korsanlarımız tarafından uygulandığına 
dair elimizde kanıt olmadığına değinmeden geçmeyelim. 

Şüphesiz en ağır cezalar isyan çıkarmaya çalışanlara verilirdi. Yel- 
ken direğinin tepesine kolundan ya da bacağından asılan mücrime aşa- 
ğıdan ok atarak öldürmek Osmanlıların favori idam yöntemlerinde- 
di.'9? 1598 yılında Cigala komutasındaki Osmanlı donanması Kotron 
civarındayken denize atlayıp memleketine dönmeye çalışan bir Napo- 
lili köleye yapılan tam da buydu.'98 De Grammont korsanların başvur- 
dukları diğer cezaları şöyle sıralamaktadır. Bazen mücrim kafasına ka- 
dar kuma gömülüp uzaktan atılan çakıltaşlarıyla öldürülürdü. Karada 
atlarla yapıldığı gibi, iplerle ayrı yönlere giden gemilere bağlanan müc- 
rimin vücudunun parçalanması da sık başvurulan bir metottu. Uluc 
Hasan ı öldürmek için komplo kuran Uluc Ali'nin yedi mühtedisinin 
ikisi direkten sallandırılıp oklarla öldürüldüyse, bir diğeri de ayrı yöne 
giden kadırgalar tarafından dört parçaya ayrılmıştı.!99 

Yine De Grammont'a göre korsanlarımızın favori cezası Fransızların 
ganche, Osmanlıların çengel dedikleri şeydi. Yere düşmesin diye ayağı- 
na ip bağlanan mücrim, ucu yukarı bakan çengellerin bulunduğu bir 
duvardan defalarca aşağı atılır; böylece yavaş yavaş vücudu paramparça 


105 Paolo Toschi, “Usanze e superstizioni dei corsari tripolini,” Mediterranca 11 (1950), 
226. 

106 Lunsford, Piraey and Privatcering, 13-4. 

107 De Grammonı, “Lesclavage,” 42. 

108 Galan, Relacidn del cautiverio, 179. 

109 Diğer dördü affedilmiştir. Haedo, Zöpografia, 1. cilt, 376. 


238 


SULTANIN KORSANLARI 


olur ve kan kaybından ölürdü.''9 Her ne kadar bu cezanın Cezayir'de 
uygulandığını biliyorsak da, denizde tatbik edildiğine dair elimizde bir 
kanıt olmadığını hatırlatmak isterim; zaten gemi direğinin bu iş için 
pek uygun olmadığı da ortadadır. En azından Fransız kadırgalarında 
tatbik edildiğini bildiğimiz bir başka ceza da mücrimin corsia köprü- 
sünde koşması ve bu esnada kürekçilerin oturaklarını temizledikleri 
tahta sopalarla kendisine vurmasıydı.""! 

Görüldüğü gibi Poseidon'un sert mizacı denizcilere de yansımış ve 
onları acımasız yapmıştır. Ancak, Batı kaynaklarının abartılı ve tek yanlı 
değerlendirmeleri yine de bizi aldatmamalıdır. 47gonsin'lerin"!? kırbaç ve 
falakaya sıklıkla başvurduğu, kaçmaya çalışan köle ve mücrim kürekçile- 
rin suratlarının dağlandığı ya da kulak ve burunlarının kesildiği"? Fran- 
sız kadırgalarında yaşam çok mu güllük gülistanlıktır? Kaldı ki moder- 
nite öncesi dönemde ölüm ve şiddetin hayatın her yerinde olduğunu 
unutmayalım. Salgın hastalıklar, soğuk kışlar ve kötü beslenme hem ha- 
yatı kısaltmakta hem de ölümü hayatın merkezine oturtmaktadır; 1348 
yılından itibaren Avrupa'yı kasıp kavuran ve yüzyıldan fazla sürecek bir 
nüfus gerilemesine yol açan Kara Veba'nın yarattığı umutsuzluğun da et- 
kisiyle Avrupa şehirlerinde ölümü alaya alan geçitler (/4n5e maccabre)"'* 
yapıldıysa, bu biraz da Azrail'in bugünkü bir yabancı değil, tanıdık bir 
yüz, âdeta sevimsiz bir komşu olduğunun altını çizmek için değil midir? 

Ayrıca şiddet ve savaş insanların kaçabileceği bir şey değildir. Bun- 
larla başa çıkmaya çalışan cezalar mücrimi hapishane gibi kurumlarda 
makbul bir vatandaş hâline getirmeyi amaçlamamaktadır; zaten çok az 
suçlunun ele geçirilebildiği bir dönemin hukuk anlayışı “ibret-i âlem” 
yaratarak insanları korkutmak ve suçtan caydırmaktır. Kurunun ya- 
nında bazen yaşın da yandığı modernite öncesini günümüz tüketim 
toplumunun alışkanlıklarıyla anlamamızın mümkün olmadığını tekrar 
hatırlatıp aslında denizdeki cezaların karadakilerden çok da ağır olma- 
dığını söyleyerek bu kısmı noktalayalım. 


110 De Grammont, “Lesclavage,” 42. 

111 Bamford, Fighting Ships and Prisons, 211. 

112 Fransız kadırgalarında vardiyanlara verilen isim. 

113 Bamford, Fighting Ships and Prisons, 266. 

114 Burada kastımız Camille Saini-Saens'in şaheseri değil, Ortaçağ'ın sonuna doğru 
yaygınlaşan ve insanlara ölümün her yerde olduğunu anlatmaya çalışan alegorik 
geçit törenleridir. 


239 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Dil 


Birçok milletten insanın bir araya geldiği korsan gemileri tam anla- 
mıyla bir Babil Kulesi'ydi.'5 1640'ta Emanuel d'Aranda'yı esir eden 
gemide Türkçe, Arapça, İspanyolca, Fransızca, Felemenkçe ve İngiliz- 
cenin yanı sıra Roman dillerinden kelimelerin bir araya getirilmesin- 
den oluşan ve fiil çekmeden konuşulan sabir ya da /ingua franca''* adı 
verilen melez dil de konuşulmaktaydı.!7 Michel Fontenay'nin ilginç 
bir iddiası da Osmanlı kadırgalarında bulunan önemli sayıdaki Slav 
kürekçiler arasında da Slavcanın değişik lehçelerini bir araya getiren 
başka bir /i7gwa franca konuşulduğu ve bunun muhtemelen Osman- 
lı hareminden neşet ettiğidir."8 Yine D'Aranda'ya göre Cezayir'de Ali 
Bicinin'in zindanındaki 550 esir 22 değişik lisan konuşmaktaydı.'!? 
Donanma kadırgalarında da durum pek farklı değildi. Michel Fonte- 
nay, Hıristiyanların eline geçen Menefşe sancakbeyinin gemisinde tam 
14 dil konuşulduğunu belirtmektedir: Kürekçilerin 9030'u Rumca, 
9629'u Macarca, 9028'i değişik Slav lehçe ve dilleri ve 96651 İtalyanca 
konuşmaktadır. 907 ise beş başka dile dağılmış durumdadır.'? 

Böyle bir ortamda Müslümanların Hıristiyan dilleri öğrenmesine 
kimse şaşırmasa gerek. Arnavud Murad Reis'in akıcı Fransızca konuş- 
tuğunu, Fransız Elçisi Salignac'ın suçlamalarına veziriazamın sarayında 
Fransızca cevap vermesinden biliyoruz.?' Yine Oruç Rodos'ta Rumca 
konuşabilmektedir; ancak annesinin Rum olduğu düşünülürse bunun 
anadili olması daha olasıdır. 

Korsanlarımızın birçok yabancı dil konuşabilmesi kendilerine kıyı 
akınlarında ve istihbarat operasyonlarında oldukça yardımcı olmakta- 
dır. Mesela 1566 yılında gemileri S. Angelo ve Ankona arasında bir yer- 
de batınca karaya çıkan Mağrib korsanları Ispanyol gibi giyinip Roma, 
Napoli ve Ankona'da dolaşmışlardır. Kiraladıkları pergendede rehavete 


115 Dan, Histoire de Barbarie, 339. 

116 Bu melez dil üzerine yazılmış en kapsamlı çalışma Jocelyn Dakhlia'nınkidir. Z/7- 
gua Franca: histoire dune İangue metisse en Mediterranee (Arles: Actes Sud, 2008). 

117 D'Aranda, Relation de la captivite, 8. 

118 Fontenay, “Chiourmes turgues,” 899. 

119 D'Aranda, Relation de la captivite, 21. 

120 Fontenay, “Chiourmes turgues,” 899. 

121 Merouche, La course: mythes et realite, 181. 


240 


SULTANIN KORSANLARI 


kapılıp aralarında Türkçe konuşmasalar muhtemelen hiç yakalanmaya- 
caklardır.'?? Aralarında Türkçe konuşmalarından bunların en azından 
bir kısmının İtalyan mühtedisi olmadığı sonucunu çıkarmak müm- 
kündür. Yine aynı yıl bu kez Balkanlarda, Şebenik'te İspanyol kılığına 
girmiş ve İspanyolca konuşan Müslümanlara rastlanmıştır. 

Korsanlarımızın arasında konuştuğu Osmanlıcanın Batı Akdeniz 
dillerinden fazlasıyla etkilendiğini de belirtelim. Bu dili en iyi Ge- 
zavât-ı Hayreddin Paşada görmek mümkündür. Muhtemelen içinde- 
ki medlislere dağılmış hikâyeler korsanlar arasında sesli okunmakta ve 
deniz gazileri ethosunun önemli bir parçasını oluşturmaktadır. Saray 
kültürünü değil de denizcinin kendi kültürünü yansıtan bu eserdeki 
Osmanlıca, normal bir Osmanlı'nın anlamayacağı birçok yabancı ke- 
lime ile süslüdür.!2* 


Din, İbadet ve Bâtıl İnançlar 


Son olarak sıra korsan gemilerindeki ibadet ve ritüellere geldi. Negatif 
popüler imajlarının aksine denizcilerin ibadetlerini yerine getirmesine 
hem Hıristiyan hem de Müslüman gemilerinde azami dikkat gösteri- 
lirdi.'5 Zira iman; savaş ve fırtına gibi zor zamanlarda motive edici bir 
faktör olarak karşımıza çıkarken, toplu yapılan ibadetler de bir sosyal 
disiplin aygıtı işlevi görmekteydi. Anonim Fransız el yazmamız Trab- 
lus gemilerinde hocanın her günbatımında güverteye topladığı tayfaya 
imamlık yaptığını ve üç kum saati süresince namaz kılındığını söyle- 
mektedir. Daha sonra hoca, “Hıristiyanların bölünmesi ve Hıristiyan- 
lığın yok olması” ve Trablus dayısı ve padişahın şanı (pr0sperite) için 
yüksek sesle dua etmekteydi. Bu duaların bir kısmı da şüphesiz kazasız 
belasız bir seyir ve bol ganaim isteğine ayrılmıştır. Yine aynı el yazması 
bize yeniçerilerin sıcağa rağmen denizde çoğunlukla oruç tuttukların- 
dan ve tütün dahi kullanmadıklarından bahsetmektedir." Herhangi 


122 ASE AMP, fil. 2978, fol. 1 (2 Şubat 1566). 

123 ASE AMP, fil. 2978, fol. 88. 

124 Metinde Osmanlıcaya yabancı, Akdeniz'in #ngua francasına ait ifadelere sıklıkla 
rastlandığından daha önce bahsetmiştik; bu ifadeler için bkz. İkinci Bölüm. 

125 Mesela Hollandalı denizciler günde iki kez hep beraber dua etmek zorundaydı. 
Lunsford, Piracy and Privateering, 13. 

126 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 551. 


241 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bir saldırı durumunda ise gazilerimiz yaz kış demeden soyunup gusül 
abdesti alır?” ve kendi dini âdetleriyle paralellik kurmadan duramayan 
Hıristiyan gözlemcilerimizin deyimiyle “günahlarından arınırdı.”28 Ger- 
çekte ise korsanlarımız belki de son namazlarını kılmakta ve birazdan nüş 
eyleyecekleri şehâdet şerbetine hazırlanmaktaydı. Yine uzun süre vurgun 
yapılamadığında abdest alınıp namaz kılındığını biliyoruz.!? Son olarak, 
zor durumda kalındığında ve herkesin başının çaresine bakması gerekti- 
ğinde bütün seçenekler devreye sokulmuş ve diğer dinlerin erenlerine de 
duacı olunmuştur. Yoksa fırtına bir türlü dinmediğinde ve iş şansa kaldı- 
gında, Hıristiyanlara dönüp kendi dinlerinde dua etmelerini ve Meryem 
Ana, Aya Nikola ya da herhangi bir başka azize yakararak şu fırtınayı 
dindirmesini istemelerini söylemenin manası nedir?"39 

Antik Çağ'dan beri denizde seyrin tehlikeleri denizcilerin yürek- 
lerine korku salmış ve tanrılara sığınma ihtiyacını doğurmuştur. Bu 
yüzden denizdeki birçok tepede hâlâ Poseidon, Zeus Soter, Apollo, At- 
hena, Hermes, Castor, Pollux, Aşil ve annesi Tanrıça Thetis'e adanmış 
tapınaklar bulmak mümkündür.” Tek tanrılı dinlerin paganlığın yerini 
almasıyla denizdeki Athena kültü Doğu Akdeniz'de Aya Nikola kültü- 
ne dönüşürken, tepelerde Poseidon ve Zeus Soter tapınaklarının yeri- 
ni bu azizin şapelleri alacaktı. Daha önce Maltalı korsan Pietro Zela- 
lich'in denizde ganimet bulamaması üzerine hayal kırıklığına uğrayıp 
Aya Nikola'ya nasıl sövdüğünden ve yere attığı ikonasına bastonuyla 
vurduğundan bahsetmiştik. Denizciler arasında bu azize olan inanç mo- 
dern zamanlara kadar etkisini kaybetmemişe benzemektedir; yirminci 
yüzyılın ilk yarısında meşhur coğrafyacı Semple bize Ortodoks balıkçı 


127 “,..semettanis presgwe tons nude, soit en est, soit en hyver, il se font verser plusieurs sedux 
deau sur la teste & sur le reste du corps.” Dan, Histoire de Barbarie, 325.”...desponillez 
tous nuds, se İawerent sur les bord du nanire, depuis le hant de la teste, insgnes-â la plante 
des pieds, puis firent leur oraison.” De Breves, Relation des Voyages, 297. 

128 "..ilsse puriflent & gulils reçoivent une abollition general de tous leurs crimes, ” Dan, 
Histoire de Barbarie, 325; “...purgez de leurs pechez, “a.g.e. 327; “.. purifle & remet 
lame en estat de grace,” De Breves, Relation des Voyages, 297. 

129 Dan, Histoire de Barbarie, 325. 

130 Dan, Histoire de Barbarie, 325. 

131 Ellen Churchill Semple, 75e Geography of the Mediterranean Region. 1s Relation 
to Âncient History (London: Constable & Co. Ltd., 1932), 612. Daha fazlası için 
bkz. XXI. Bölüm. 


242 


SULTANIN KORSANLARI 


gemilerinin direklerinde, altında yanan bir mumla birlikte bu azizin 
ikonasının olduğunu söylemektedir. Batı Akdeniz'de ise Aya Nikola 
kültü tutmayacak, Meryem Ana hem Hıristiyanların hem de Müslü- 
manların koruyucusu olarak karşımıza çıkacaktır."? Lampedusa Ada- 
sı'nda her iki dine mensup korsanların adaklarını bıraktıkları sunaktaki 
birikmiş paranın her sene Sicilyada Meryem Ana'ya adanmış bir kiliseye 
bağışlanması da bununla ilişkili olmalıdır (bkz. İkinci Bölüm). 

Ancak Müslüman korsanların denizde medet umduğu tek azize 
Meryem Ana değildir. Mağrib'in meşhur evliyaları şu murabıtlar hem 
yaşarken hem de öldükten sonra korsanlar tarafından büyük saygı gör- 
müştür. Cezayir korsanlarının limandan ayrılmadan önce Seyyidi Buti- 
ka'nın mezarına gittiğini ve limandan çıkarken bir top atışıyla 1541'de 


134 


şehri kurtardığına inandıkları"? bu veliyi selamladıklarını biliyoruz. 


Seydi Butika'nın yanı sıra onbeşinci yüzyılda yaşamış meşhur fakih 
Seyyidi Abdurrahman ibn Mahlüf al Sa'âlibil5 ve Seyyidi Ali el-Ab- 
basi de korsanların özel ihtimam gösterdiği murabıtlardı.!*“ Yine Ba- 
bü'l-Vad'ın önünden geçerken burada yatan Seyyidi Ferc'in'7 de tek el 
top atışıyla selamlandığını biliyoruz. 

Korsanlarımız bu murabıtlara yaptıkları maddi bağış karşılığında, 
aşağıda da görüleceği gibi, zor durumda kaldıklarında (ex#röme neces- 
site) kurban edecekleri bir koyun alacaklardır.*9 Esir düşmüş korsan- 
lara yardım ettiğine inanıldığından onsekizinci yüzyılın sonunda ha- 
yatını kaybeden Tunuslu Seyyide Agüla'ya gayyâbetüi /-esir dendiğini ve 


132 Semple, 75e Geography of he Mediterranean, 624. 

133 Semple, 74e Geography of he Mediterranean, 624. 

134 Dan, Histoire de Barbarie, 106; Jön Jönsson'un 1630'da İzlanda'daki ailesine yazdığı 
mektup; Hreinsson and ve Nichols, 74e Traveh of Reverend Olafur Egilson, 127-8. 

135 Cezayir'de bu murabıtın adıyla ma'rüf imaret ve buradaki kitabeler için bkz. Mehmet 
Tütüncü, Cezayirde Osmanlı İzleri (1516-1830): 314 Yılık Osmanlı Hâkimiyetinde 
Cezayir'den Kitabeler, Eserler, Meşhurlar (İstanbul: Çamlıca, 2013), 150-6. Ayrıca 
bkz. Georges Marçais, “Sidi Ahd er-Rahmân, pawron d'Alger, er son tombeatı,” Me- 
langes dhistoire et darcheologie de /Occident musulman, Tome I-Articles et conförences 
de Georges Marçais, (Alger: İmptimerie Officielle, 1941), 195-204. 

136 Du Paradis, Alger an XVIIF siecle, 42-3, 93-4; Belhamissi, Histoire de İa marine 
algörienne, 160. 

137 Her ne kadar Cezayir'de bu isimde bir sahil kasabası olsa da, bu velinin kim oldu- 
ğunu saptama imkânımız olmadı. 


138 Dan, Histoire de Barbarie, 298-9; Bono, 1 corsari barbareschi, 96. 


243 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kendisine esareti temsilen biçak ve zincir adandığını da biliyoruz. Bir 
başka Tunuslu kadın veli Seyyide el-Mennübiyye de Hıristiyanların eli- 
ne düşen Müslüman esirlerin koruyucusu olarak kabul edilirdi.” 

Cezayir dışındaki limanlarda da murabıtların korsanlar tarafından 
saygı gördüğünü belirtmeliyiz. Mesela Trablusgarb'da da limandan ay- 
rılmadan önce Cezayir'dekine benzer bir ayin yapılırdı. Sefere çıkılacağı 
gün şafak vakti tüm reisler yanlarında adamlarıyla birlikte atlarına biner 
ve hep beraber duasını almak için Tacura yakınlarındaki murabıtlardan 
birinin yanına giderlerdi. Gazâya çıkacaklarını söyleyince murabıt da 
mu'cizât-ı Muhammediyye ile inşâllah u te'âlâ fırsat ve nusretin ehl-i 
İslam'ın olacağını ve guzât-ı zafer-karinin ganaimle doyum olacaklarını 
(bons butins) temin ederdi. Daha sonra ziyaretçilerine süt ve hurma 
ikram eden murabır, reislerimize gemilerinin fenerlerine asmaları için 
palmiye ya da zeytin dalı verirdi. Paolo Toschi'ye göre süt “arınma”yı 
sembolize ederken hurma da gazilerimize güç verecekti." Daha sonra 
murabıt ve reisler bu yatırda yatan önceki murabıtların mezarlarının 
yakınında hep beraber namaz kılarlardı. Yatırdan dönerken direkt ge- 
milere gidilir ve kimsenin şehre gitmesine izin verilmezdi; zira murabı- 
tın duasını alıp günahlarından arınan (p47fie) reislerin eşleriyle birlikte 
olmasının (caresser) akınlarda uğursuzluk getireceğine inanılırdı.*' 

Bir benzer ziyaret de Becaye'deki Seyyidi Muhammed Tuvalli'ye 
yapılmaktadır. Amcası Kemal Reis ile bu veliyi ziyaret eden Piri Reis, 
120 yaşına kadar yaşadığına inanılan bu ulu kişinin kendilerine iki tane 
dişbudak ağacından değnek verdiğini aktarmaktadır.!2 Monastır'ın 8 
mil doğusundaki Tavşan Kafesi Adaları (/so/e delle Conigliere) adı ve- 
rilen kurak iki kaya parçasındaki! murabıtlara zeytinyağı adandığını 
ve korsanlarımızın buradaki caminin (Meschitta detta Sitibrali) mu- 
cizelerine inandığını da ekleyelim.!4* Yine Piri Reis'teki bir hikâyede 
başka bir evliya karşımıza “koruyucu melek” rolünde çıkmaktadır. Mo- 
nastır Kalesi'nin kuzey tarafında olan uzun taşın aslında Bü Ali isimli 


139 Panzac, Barbary Corsairs, 24-5. 

140 Toschi, “Usanze e superstizioni,” 226. 

141 Anonim, Histoire chronologigne du royawme de Tripoly, vr. 53v. 

142 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye, 480. 

143 Luigi Lamberti, Portolano del mare mediterranco (Livorno: Andrea Nanni, 1844), 
230. 

144 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 450. 


244 


SULTANIN KORSANLARI 


bir velinin taş ettiği bir kâfir kadırgası olduğunu söyleyen Piri, yerel 
Araplardan rüzgâr sert estiğinde taşın üzerinden silisire avazının hâlâ 
işitildiğini duymuştur.'# Aslan gibi kükreyen ve Lion Körfezi'ne ismini 
veren mistral!“ gibi bölgenin sert rüzgârları da çıkardıkları ıslık sesle- 
riyle yerel halkın kafasını karıştırmış olmalı. 

Gazilerimiz seferdeyken kendilerini karada dualarla destekleyen 
murabıtlarımızın koyun, zeytinyağı gibi tılsımlar karşılığında korsan- 
lardan aldıkları hediyelerle yetinmediklerini ve nasıl ganimetten direkt 
pay aldıklarını Onuncu Bölüm'de daha detaylı bir şekilde anlatacağız. 
Şimdilik onsekizinci yüzyıl Cezayir'inde bu paranın dayının sarayında 
tutulduğunu ve her Mevlid Kandili'nde Hüccetü'l-Kebir adı verilen bir 
memur eşliğinde yerine teslim edildiğini eklemekle yetinelim.!” Gözleri 
yollarda, elleri göklerde gazilerimizi bekleyen sadece bu murabırtlar değil- 
di kuşkusuz. Cezayir'in kadınları Bafa/oy kapısından çıkıp şehrin dışında 
yaktıkları ateşte buhur (encens) ve mürrüsafi (72yrrhe) tüttürürlerdi. Daha 
sonra da bir horozun kafasını kesip kanını ateşe akıtır ve tüylerini rüz- 
gâra savuturlardı. Parçalara ayırdıkları tavuğu ise rüzgârın tüm yönlerine 
savurmakta ve en güzel kısmını (77ei/lewre partie) da denize atmaktaydı- 
lar." Hikâyeyi aktaran Pierre Dan bu kadınları kocalarının sağ salim ve 
bol ganaimle dönmesi için şeytanla ittifak yapmakla suçladıysa, aslında 
bunun nedeni Triniter keşişinin bu ayinde pagan izleri görmesidir. Her 
hâlükârda animizm izleri taşıyan bir şekilde doğanın güçlerine, yani rüz- 
gâra ve denize savrulan adaklar ve kurban edilen hayvanlar aşağıda bahsi 
geçen diğer ritüellerde de sıklıkla karşımıza çıkmaktadır. 

Aynı paganların tepelerdeki mabetlerini selamlaması ya da Aya 
Nikola şapellerini gören Ortodoksların adak olarak denize nan u ek- 
mek atması gibi,'9 korsanlar da kıyıdaki murabıtları selamlamadan 
durmazlardı. Ters akıntıların geçişi zorlaştırdığı ve düşman gemilerinin 


145 Piri Reis, Ki2b-: Bahriye, 496. 

146 Zannedildiği gibi Lion Körfezi'nin isminin Lyon şehrinden gelmediğini aklımız- 
dan hiç çıkarmayalım. Diderot ve D'Alembert, Eneyelopedie on Dictionnaire raj- 
sonne des sciences, des aris et des metiers, VT. cilt (Paris: Briasson, David, Le Breton, 
Durand, 1757), 733; Pryor, Geography, Technology, and War, 19. 

147 Albert Devoulx, Zzehrifat: Recueil de notes historigues sur (administration de Uan- 
cienne regence d'Alger (Alger, 1852), 47—48; Panzac, Barbary Corsairs, 22-3. 

148 Dan, Histoire de Barbarie, 329-330. 

149 Semple, 7be Geography of the Mediterranean, 624. 


245 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


pusuya yatma ihtimalini arttıracak şekilde dar olan (5 fersah) Cebeli- 
tarık Boğazı'nı geçerken korsanlarımız hem seyrüsefer koşullarından 
hem de olası bir İspanyol pususundan çekinmekteydi."99 Endişelerini 
Boğaz'ın Mağrib kıyısındaki tepelerden birinde yatan bir murabıtın 
ruhuna dua ederek gidermeye çalışıyorlardı. Adak olarak içi mum ve 


5 ve her topun üstüne 10- 


zeytinyağı dolu bir çömleği denize atmakta 
12şer olmak üzere 500'den fazla mum (candeinhas de cera) yakıp hep 
beraber dua etmekteydiler. 5? Kartaca Burnu'nu geçerken de tepedeki 
murabıtın topla selamlandığını biliyoruz.5 

Fırına ya da savaş çıktığında veya yelkenli gemiletin rüzgârsız kal- 
ması gibi durumlarda uygulanan bir başka ritüel de limanın murabıtı- 
nın verdiği bir koyunu boğazını kesmeden ortadan ikiye bölmekti. Za- 
vallı koyunun bağırsak ve kafası güverteye atıldıktan sonra vücudunun 
üst kısmı geminin sağından, alt kısmı ise solundan denize savrulurdu. 
Korsanlarımızın “garip surat ifadeleri” (d'estranges grimaces), “kafa sal- 
lamalar ve karman çorman laflar söyleyerek” (#oxrnemens de teste, de 
fingeriesö'de paroles confusement prononcees) tamamladıkları bu ayinin 
amacı geminin dengesini bulmasını sağlamaktı. Fırtına dinmediği tak- 
dirde bir koyun daha keserler ve bazen böylece 10-12 koyun kestikleri 
olurdu.”* Portekizli esir Mascarenhas'ın anlattığına göre, Cezayir Li- 
manı'na girilirken de bir koyun ikiye bölünür ve kafa kısmı İspanya'ya, 
kıç kısmı ise limana doğru atılırdı.'59 Hakikaten 1626 yılında filosuna 
saldıran Hıristiyan armadası karşısında tutunamayacağını anlayıp kaç- 
maya karar verdiğinde Rum mühtedisi reisimiz Hasan Kalfa, rüzgâr 
çıkması için bir koyunu dörde bölüp dört bir tarafa savurmayı ihmal 


150 Hreinsson ve Nichols (yay. haz.), 75e Travel of Reverend Ölafur Egilson, 25. 

151 Dan, Histoire de Barbarie, 312; D Aranda, Relation de la captivite, 9; Paul Auchter- 
lonie (yay. haz.), Encountering Islam, Joseph Pitt: An English Slave in 17”-century 
Algiers and Mecca. A critical edition, with biograpbical introduction and notes, of 
Joseph Pitt of Exeter5 A Enithful Account of the Religion and Manners of he Mahome- 
tans, 1731 (London: Arabian Publishing, 2012), 125. 

152 D'Aranda, Relation de la captivite, 10; Rawlins, “The Famous and Wonderful Reco- 
very” 107-108. Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 53. 

153 Saint Gervais, Memoires historigues, 305. 

154 Dan, Histoire de Barbarie, 322; Avuchterlenie (yay. haz.), Encowntering Islam, Joseph 
Pists, 126. 

155 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Coneeiçam, 53. 


246 


SULTANIN KORSANLARI 


etmeyecektir; ancak Aeolus bu adağı kabul etmemiştir. 5 Belki de ano- 
nim Fransız kaynağımızı dinlemeli ve rüzgâr çıkması için genç deniz- 
cilerin çanaklıkta soyunmalarını, Arapça birtakım laflar (muhtemelen 
dua) etmelerini ve deniz suyuna batırdıkları (se ba#re avec des linges 
gu'on a trompez dans Ucan de İa mer) çamaşırlarıyla kendilerine vurma- 
larını sağlamalıydı. 57 

Yine fırtınaya karşı uygulanan bir başka ritüel de içi en iyi cins- 
ten zeytinyağı dolu iki büyük çömleğin ağzını etrafa dağılmasın diye 
mühürleyip namaz kılmaktı. Dan'a göre el ve gözlerini göklere dikmiş 
bir şekilde dizlerinin üstünde dua eden korsanlarımız kafalarını ön- 
ce sağa çevirip buradaki koruyucu meleklerinden (407 Ange) yardım 
ister, daha sonra da soldaki kötü meleğin (#9awv4is Ange) etrafındaki 
havayı içlerine çekerlerdi; yani aslında topluca namaz kılarlardı. Bunun 
hemen ardından geminin hocası iki sürahi zeytinyağı alıp her birini 
geminin bir yanına atmak suretiyle namazı tamamlardı. Müslümanla- 
rın bu âdeti fırtınaların zeytinyağı ile sakinleştirilebileceğini söyleyen 
Aristo'dan aldığı iddia edilse de, başka bir kaynak Trablus korsanlarının 
bunu Lampedusa Adası'ndaki bir murabıt için yaptığını söylemekte- 
dir." Daha sonra geminin her tarafında bazen sayısı 500'ü bulan mum 
ve meşale (chandelesdflambeauxlchandeles de cire/wax candles) yakılır, 
bunlar yandığı sürece de el ele tutuşarak dua edilirdi. Bu uzun dua 
sırasında kimsenin başka bir mum yakmasına veya tütün içmesine izin 
verilmezdi; hatta böyle ulvi bir ibadeti kirleteceği düşüncesiyle tuvalete 
gitmek bile yasaklanmıştı.” 

Başları sıkıştığında korsanlarımızın gerçekleştirdiği bir başka ritüel 
de ölü bir murabıt için mumlar ve ağıtlar yakmak ve bu sırada topladık- 
ları parayı bir mendilin içine koyup mendili de geminin sancak gizine 
bağlamaktı. Bu para limana dönünceye kadar orada kalır ve dönüşte 
murabıtın yatırına adak olarak bırakılırdı. Sonunda da ya fakirlere da- 
ğıtılır ya da yatırın mum, yağ veya güzel kokularla güzelleştirilmesine 


156 Le Mercure François, Vol. XII: 1626-1627, 78-9. 

157 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 55v. 

158 Dan, Histoire de Barbarie, 323-324; Ananim, Histoire chronologigue du royaume de 
Tripoly, vr. 551-55v. 

159 Dan, Histoire de Barbarie, 322-5; Anenim, Histoire chronologigue du royaume de 
Tripoly, vr. 55w. 


247 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


harcanırdı.“9 Buna çok benzeyen başka bir âdet de gemideki koyun- 
lardan birini murabıta adak olarak kurban etmek ve fırtınanın dinmesi 
durumunda hayvanın derisini ya da muadili bedelde bir hediyeyi mura- 
bıtın yatırına bağışlamaktı."6! Bir başka ayin de hocanın Kurandan bazı 
ayetler okuyarak ateşte kızdırılmış büyük bir çiviyle Müslüman-Hıris- 
tiyan herkesin ayağının altına bir haç çizmesiydi. Böylece “insanların 
hidayete erdirdiği şu kutsal tahta” ile, yani Hıristiyanların hacı ile dal- 
ga geçilmekteydi. '? Kızgın ateşin denizde Hıristiyanlardan gelebilecek 
tehlikeyi ya da cehennem azabını sembolize ettiği de düşünülebilir. 
Hıristiyanlarla Müslümanları karşı karşıya getiren bir başka ri- 
tüel de Cahiliye Dönemi Arapları arasında yaygın bir âdet olan! 
ve Batılıların e/omantia dediği okla fal bakmaktır. Buna göre köleler 
ambara kapatıldıktan sonra reis, hoca ve geminin diğer subayları kap- 
tan köşkünde buluşurlar. Bir masanın etrafındaki iki kişinin eline biri 
Müslümanları, bir diğeri ise Hıristiyanları temsil eden ve hocanın dua 
okuyarak üstüne bazı ayet-i kerimeler yazdığı iki ok verilmektedir. Yine 
Kuran ve dualar eşliğinde (paroles magigues/apres guelgues conjurations 
et paroles de !Alcoran) bu okların, kendilerini tutan kişileri hareket et- 
tirmek suretiyle gerçekleştirdikleri mücadelesi başlar. Eğer bu mücade- 
leden Müslümanların oku galip çıkarsa bu iyiye işarettir. Tersi durum- 
daysa korsanlarımız bunu uğursuzluk olarak algılamakta ve mağlup 
oluruz korkusuyla karşılaştıkları Hıristiyan gemilere saldırmadan 


160 Auchterlonie (yay. haz.), Encountering Islam, Joseph Pitts, 126. 

161 Anonim, Histoire chronologigne du royanume de Tripoly, vr. 55v. 

162 “...en derision de ce bos sacre, on sest faite İa Redemption des humaines”” Dan, His- 
toire de Barbarie, 326. 

163 J.D. Bate, “The Oracle of Hubal,” Z2d/an Antiguary X1l (1883): 1-6; Toufic Fahd, 
La divination arabe. Etudes religienses, sociologigues et folklorigues sur le milien natif 
de Tİslam (Leiden: E. ). Brill, 1966), 180-188; a.g.y., “Une pratigue cleromantigue 
a la Ka'ba preislamigue,” Semetica VİN (1958): 55-79; Peter Magee, “A Proposed 
Functon for Late Prehistoric Incised Arrowheads in Southeastern Arabia,” &/#74: 
Revista sobre Oriente Proximo y Egipto en la antigücdad 2 (1999): 353-363. Samuel 
Iwry belomansinin M. O. birinci ve ikinci milenyumlarda Fenikeliler arasında 
yaygın olduğunu iddia erse de (“New evidence for belomancy in ancient Palestine 
and Phoenicia,” Journal of the American Oriental Society 81/1 (1961): 27-34) bu 
görüşleri Benjamin Sass tarafından çürütülmüştür: “Inscribed Babylonian Arrow- 
heads of the Turn of the Second Millennium BC and their Phoenician Counter- 
parts,” Ugarir-Forsehungen 21 (1989), 355. 


248 


SULTANIN KORSANLARI 


yollarına devam etmeyi tercih etmektedir.'“* Anonim Fransız kroniği- 
miz bu yöntemin Girit Savaşı sırasında Osmanlı kalyonları tarafından 
kullanıldığını da iddia etmektedir."© 

Denizin ve seyrüseferin belirsizliklerine karşı geliştirilmiş bir başka 
bâtıl âdet de önemli kararları Tyche'ye bırakmaktaydı. Elinde hep bir 
dümenle karşımıza çıkan ve fırtına kelimesinin de isim babası olan (Lat. 
fortüna) bu tanrıçanın ne istediğini anlamak için birkaç değişik yöntem 
kullanılmaktaydı. Yukarıda da gördüğümüz gibi bunlardan biri fal bak- 
maktı. Koskoca bir donanmayı Hind Okyanusu'nda batırdıktan sonra 
karadan İstanbul'a dönen ünlü Osmanlı denizcisi Seydi Ali Reis'in bu 
metodu kullandığını ve “Kelâm-ı Kadim ve Furkân-ı Azimden tefe'ül” 
ettiğini, yani Kuran-ı Kerim'den fal baktığını biliyoruz."6 Ancak belirt- 
mek gerekir ki Seydi burada fal bakarak hangi yoldan gideceğine karar 
vermeye çalışmamaktadır; amacı denizin sakin olup olmayacağını ön- 
görebilmektir. Zaten Kâtib Çelebi'nin “deryâ ilminde ve felekiyyâtda” 
(astronomi) maharetini övdüğü ve “mezbürdan sonra tersâne ocağına 
ânın misli gelmemişdir” sözleriyle göklere çıkardığı, atadan denizci!*7 
Seydi'den de başka türlüsü beklenemezdi!!6 

Venedikli tercüman Salvago da açık açık “fal” ifadesini kullanmakta 
(fal denominano”) ve korsanları kabala ve remile!© (cahala et geomantia) 
başvurmakla suçlamaktadır. Buna göre geminin hocası her gün horosko- 
ba bakıp tahminler yapmakta ve geminin kaderini tayin etmektedir." 
Korsanlarımızın yıldızlara ithaf ettiği önem 25 Şubat'tan sonra yedi gün 
boyunca ışıldayan ve Sosa'nın “Asom” dediği yıldızdan ya önce ya da 


164 Dan, Histoire de Barbarie, 329. 

165 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tripoly, vr. 55v. 

166 Seydi Ali, Mir2rü/-Memâlik, 87. 

167 Seydi hem anne hem de baba tarafından dedelerinin Darü s-Sına-yı Amire'de, yani 
Tersane'de İstanbul'un fethinden beri kethüdalık yaptıklarını belirtmektedir. Seydi 
Ali, Mir2rü/-Memâlik, 75. 

168 Karib Çelebi, 74h/0247-kibâr, 97. 

169 Ar. emil Toprak. Kuma şekiller çizip yorumlayarak fal bakmak. İlmü'r-remil ya da 
ilmü'İ-hutut olarak da bilinir. Osmanlıcada “remil atmak” ya da “remil dökmek” 
ifadeleri genel bir anlamda fal bakmak ya da gaipten haber vermek manasında 
kullanılır. Bkz. Ilyas Çelebi, “Remil,” Zr&iye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, 
XXXIV. cile, 555-6. 

170 Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbarla”, 64-5. 


249 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sonra büyük bir fırtına olacağına inanmalarından da bellidir. Bu inanışa 
göre belirtilen zaman zarfında denizin altında bronz bir gemi seyretmek- 
te ve gördüğü gemilerin kaybolmasına ve içindekilerin tamamen ölmesi- 
ne yol açmaktadır. Denizciler için bu felaketten kurtulmanın tek yolu ise 
o kendilerini görmeden bronz gemiyi görmeyi başarmaktır.” 

Fal kitabına bakılırken hangi sayfanın çevrilmesine karar verilmesi 
için zar atıldığı da olurdu.'?? Bazen bu zarların kendi üstünde de bazı işa- 
retler bulunmaktaydı. Mesela onyedinci yüzyılın ikinci yarısında Trablus 
korsanları en az beş yıl bekletilmiş incir ağacından yapılan bir parmak 
uzunluğundaki tahta parçasının (pezze?/0) altı yüzünün her birine gemi- 
nin değişik yelkenlerinin baş harfini yazarlardı. Fırtına ya da düşman sal- 
dırısı durumunda reis (ya da bir filo söz konusu ise kapudan) ve geminin 
hocası kaptan köşkünde bu tahta parçasını zar niyetine atardı. Sonra da 
hoca Kuran-ı Kerim'den bir ayet okur ve bu ayetteki harflerin dizilişine 
(disposition des lettres) göre az ya da çok sayıda yelken açarlardı. Bütün 
bunlardan önce reis gusül abdesti almayı ihmal etmezdi. Son olarak, ri- 
tüel esnasında gemide hastalar dâhil herkesin ayakta olması ve kimsenin 
yatmaması gerektiğine inanılırdı; ayrıca abdest bozacak herhangi bir şey 
yapılmaz ve hatta güverteye bile dokunulmazdı.!73 

Hasan Kalfanın kalyonunda esir üç Kapuşen keşişinin anlattığına 
göre, 1626 yılında kendisine yaklaşan Hıristiyan filosunu gördüğünde 
bu mühtedi reis kimseye göstermeden hemen fal kitabından (/we de 
nigromancie) bir sayfa açmış ve buradaki şekillerden yapması gerekeni 
öğrenmeye çalışmıştır: Kaçmalı mı, yoksa kalıp savaşmalı mıdır? Daha 
sonra bu kitabın üstüne koyduğu iki ok veya kılıçla baktığı fal kendisine 
büyük bir mücadele olacağını ama hem kendisinin hem de gemisinin 
kurtulacağını söylemiştir. Ancak ne yazık ki fal doğru çıkmayacak ve re- 
isimiz bâtıl inancının bedelini denizin dibini boylayarak ödeyecektir.!7* 


171 Haedo, Topografla, 1. cilt, 85-6. 

172 Haedo, Topografla, 1. cilt, 84. 

173 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tripoly de Barbarie, vr. 551. 
174 Le Mercure François, Vol. XII: 1626-1627, 76-7. 


250 


DÖRDÜNCÜ KISIM 


COĞRAFYA 


YEDİNCİ BÖLÜM 


KORSANLIĞIN COĞRAFYASI 


Korsan akınlarının operasyonel detaylarını mercek altına alacağımız bu 
faslın ilk bölümüne Akdeniz coğrafyasının korsanlığı nasıl şekillendirdi- 
ğini inceleyerek başlayacağız. Akdeniz'in topoğrafik ve iklimsel şartları 
seyrüseferi ve dolayısıyla korsanlığı nasıl etkilemekteydi? Korsanlarımız 
hangi bölgelerde daha çok av bulmaktaydı? İktisadi, siyasi ve askeri fak- 
törler gibi topoğrafyayı da bazı limanları korsanlığa iten faktörler arasın- 
da sayabilir miyiz? Bu soruları cevapladıktan sonra da Kuzey Afrika'daki 
limanların tek tek korsanlığa yatkınlığını inceleyeceğiz. 


Bahr-ı Sefid'in Topoğrafyası ve Korsanlık 


Korsanlığın Akdeniz topoğrafyası ile ilişkisini bize en iyi gösteren şüp- 
hesiz John H. Pryor'dur. Ortaçağ Akdeniz'inin bu duayen ismine göre 
hâkim rüzgâr ve akıntı yönleriyle topoğrafik özellikler Akdeniz'deki 
seyrüsefer rotalarını (4r4nk rowtes) kuzeye sıkıştırmıştır. Kuzey—kuzey- 
batı yönünde esen hâkim rüzgârlar güney kıyılarında gemileri kıyıya 
savurmakta ve Mağrib kıyılarının resifleri! denizcilerin korkulu rüyası 
olmaktadır. Bu şartlar altında ticaret gemileri genelde şu bölgelerde yo- 
gunlaşmıştır: 1. Ligurya Denizi'nde Cenova, Elba, Korsika ve Hyeres 
adaları arasındaki bölge; 2. Balear Adaları'nın etrafındaki sular ve gü- 
neybatısındaki İspanya sahillerine doğru olan kısım; 3. Sardinya'nın gü- 
neybatısındaki San Pietro ve Sant Antioco adalarının etrafındaki bölge; 
4. Lipari Adaları ve Messina Boğazı'nın kuzeyi; 5. Otranto Boğazı ve 
Mora'nın güneyde Modon'a kadar inen batı kıyıları; 6. Rodos-Alanya 


I o Denizin yüzeyine çıkmış kaya, kum ya da mercan. “Topuk” da denen bu tümsekler 


gemilerin karaya oturmasına yol açabilmekteydi. 


253 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


arası; 7. Mağosa, Trablus, Beyrut ve Limasol arasındaki dörtgen ve 8. 
Midilli'nin kuzeyi ile Çanakkale Boğazı arasındaki kısım.? 

Ticaret gemileri bu rotaları takip ederken pusuya yatmakta pek ma- 
hir korsanlarımız da kendi amaçlarına en uygun bölgeleri saptamakta 
gecikmeyeceklerdir: 1. Sicilya'nın doğu kıyısı ve İyonya Denizi; 2. Sicil- 
ya'nın kuzey kıyısı ve Tiren Denizi'nin kuzeyde Napoli Körfezi'ne kadar 
giden güney kısmı; 3. Ligurya Denizi'nde Elba, Korsika ve Cenova'nın 
arasındaki bölge; 4. Fransa'nın güneyindeki Lion Körfezi; 5. Sardin- 
ya'nın güneybatı sahilleri; 6. Balear Adaları ve 7. Cebelitarık Körfezi? 
Görüldüğü gibi bunlar ya ticaretin yoğunlaştığı alanlar ya geçiş bölgeleri 
ya da rahatça vurgun yapılabilecek savunmasız kıyılardır. 

Şüphesiz coğrafi konumları limanların avlanma sahalarını direkt 
belirlemektedir. Okyanusa daha yakın olan Cezayir'den çıkan filolar 
Balear Adaları ve Cebelitarık başta olmak üzere İspanya kıyılarıyla Sar- 
dinya ve Korsika'nın batı sahillerini tercih ederken; Tunus limanlarında 
konuşlanmış korsanlara da Sicilya, Korsika ve İtalya kıyılarıyla Girit'in 
kuzey ve güneyindeki sular kalmaktaydı. En doğudaki korsan limanı 
Trablusgarb'dan ise Sicilya'nın doğusu, İyonya ve Tiren Denizi ve Gi- 
rit ile Kuzey Afrika arasındaki bölgelere gidilirdi. Adriyatik'te faaliyet 
göstermek isteyen korsanlar ise Avlonya, Draç ve Ülgün gibi Balkan li- 
manlarını tercih etmekteydi. Ancak yine de bu işbölümünü çok abart- 
mamak ve değişik limanlarda üslenmiş korsanların birçok kez beraber 
sefere çıktığını ve bir korsanın bir sene bir limanda, ertesi sene başka 
bir limanda iş tuttuğunu unutmamak gerekmektedir. 

Mağrib'deki korsan limanları bazen Avrupa kıyılarına birbirlerine 
olduklarından daha yakın olabilmektedir. Mesela Cezayir'in Mayorka 
Adası ile arası 300, Septe Boğazı'yla 780 kilometre iken Tunus ile mesa- 
fesi 750 kilometredir.* Benzert—Trablus arası 750 kilometre civarınday- 
ken bu limanın Korsika'yla arası 200, Sicilya'yla 250, Balear Adaları'yla 
ise 650-700 kilometredir. Adriyatik'teki Osmanlı limanlarının İtalya 
kıyılarına mesafesi de oldukça azdır: Avlonya—Otranto aşağı yukarı 100 
kilometre,” Draç—Bari arası ise 215 kilometredir; oysa bu limanların kı- 


Pıyor, Geography, Technology, and War, 99. 
Pıyor, Geography, Technology, and War, 194. 
Belhamissi, Zis#o/re de /a marine algerienne, 45. 


Piri Reis, K4426-1 Bahriye, 358. 


EV 


254 


SULTANIN KORSANLARI 


yı seyrüseferi hesaplandığında Tunus'a uzaklığı 1.100-1.200, İstanbul'a 
uzaklığı ise 1.500-1.600 kilometre arasındadır. 

Akdeniz limanları arasında Cebelitarık'a en yakın liman olan Ceza- 
yir'in okyanustaki operasyonlarda başı çekmesine de şaşırmamak gerek. 
1599 yılında Plymouth'tan ondört günde Cezayir'e varan Thomas Dal- 
lam'ın İstanbul'a varmasının dört ay sürmesi bize Cezayir'in Memalik-i 
Mahruse'den ziyade Atlantis Denizi'ne bağlı olduğunu göstermekte- 
dir.9 Seyrüsefer rotalarının kuzeyde yoğunlaşmasının güneydeki liman- 
lardan harekâta çıkan korsanların işini zorlaştırdığını da hatırlatalım. 
Ortaçağ'da Müslüman korsanlığı bitiren de aslında kuzeydeki üslerin 
Hıristiyanlara kaybedilmesi olmuştur. Ancak aşağıda da anlatılacağı 
gibi bu kitabın kahramanları kuzeyde belirli ikmal noktaları bulundu- 
rarak bu sorunu bir yere kadar çözmeyi başaracaklardır. 

Tabii bu genel faktörlerin yanı sıra yerel faktörleri ve devletlerin 
aldığı askeri tedbirleri de hesaba katmak gerekmektedir. Mesela kor- 
sanlarımızın İtalya'nın orta kısımlarına dadanmasının nedeni coğrafi 
olduğu kadar iktisadi ve askeridir de. İlk olarak, bu bölge savunma- 
sızdır. Adriyatik'e Venedik Körfezi adını verecek kadar bu denizi sa- 
hiplenen San Marko Cumhuriyeti'nin İtalyan kıyılarında hiçbir üs- 
sü yoktur. Venedik donanmasına ev sahipliği yapan ve Adriyatik'in 
anahtarı olarak nitelendirebileceğimiz Korfu Adası oldukça güneyde 
kalmaktadır. Dalmaçya kıyılarındaki üsler ise çok küçüktür ve bu- 
radaki kadırgalar korunak bulmanın zor olduğu İtalya kıyılarında 
devriye gezememektedir. İtalya sahillerinde de idareciler korsanlığa 
karşı ziyadesiyle atıp tutmakta, ancak iş pamuk elleri cebe atmaya 
gelince ıslık çalarak uzaklaşmaktadır. Esir düşen köylüler ve aksayan 
ticaret ne Habsburgların ne de Papa veya Ferrara Dükü'nün pek de 
umrundadır; aksi takdirde korsanları mürekkeple yenmeye çalışmaz- 
lardı. Bütün bunlara Emilia, Marche, Abruzzo ve Pulya kıyılarında 
faaliyet gösteren sayısız ufak ticaret gemisi de eklenince buralar fusta 
gibi ufak ama seri korsan gemilerinin favori avlanma sahası olmakta 
gecikmeyecektir.” 

Korsanların ve sigortacıların müverrihi Alberto Tenenti'nin 1592— 
1606 arasında Osmanlı korsanlarına yem olan Venedik gemilerini 


6 Fisher, Barbary Legend, 134. 
7 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 21. 


255 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gösteren haritasına baktığımızda,* korsanlarımızın Malta'nın doğusun- 
daki faaliyetlerinin üç yerde yoğunlaştığını görmekteyiz: 1. Sicilya'nın 
doğu kıyılarında; 2. Apulya ve Avlonya'nın güneyinden Modon'a, 
oradan da Girite kadar uzanan sularda; 3. Ege Adaları ve İzmir sa- 
hillerinde. Ama yine de korsan fustalarının Adriyatik'in derinlerine 
kadar indiklerini ve Venedik yakınlarına kadar gelmeyi başardıklarını 
unutmayalım. 1583/te biri Magnavacca (Chioggia) yakınlarında görül- 
müştür; bir sene sonra 2 fusta Ravenna açıklarında birçok ufak gemiye 
saldırmıştır. 1585'te korsanlar bir kez daha Adriyatik'in en kuzey nok- 
tasındadır; Avlonya'dan çıkan 11 fustadan V'i Grado sularında 3 Vene- 
dik kadırgasına yem olmuştur; birkaç ay sonra bu davetsiz misafirleri 
ağırlamak zorunda kalan bu sefer Caorle olacaktır.” 

Yerel seyrüsefer şartları da ticaret gemilerini belirli bölgelere mec- 
bur etmekte ve bazen de saklanmalarını kolaylaştırarak korsanların pu- 
su kurmasına izin vermekteydi. Mesela İtalya'dan Balkanlar'a geçmek 
için en kısa ve uygun yol gemilerin Otranto Boğazı'ndan direkt İyon 
Adaları'na geçmesiydi, yani Pulya rotasıydı."? Osmanlı korsanlarının 
Adriyatik'te ana üssünün Otranto Burnu'nun hemen karşısındaki Av- 
lonya olmasına şaşırmamak gerek. Yine Mora'nın güneyindeki Barak 
Reis Adası (Sapienza) da Modon Burnu nu dönenleri avlamak için ide- 
al bir noktaydı. Batı Akdeniz'de ise Saint-Pierre bir başka pusu nokta- 
sıyken, Almeria Körfezi'ne girmek isteyen gemileri gözüne kestirenler 
de Gata Burnu'nda beklerlerdi."' 

Korsanları yakalamak isteyen fılolar da uygun bir yere pusu kur- 
mak zorundaydı; zira hızlı korsanlara yetişmek çok zordu. Büyük ve 
kalabalık kadırgaların bunları yakalayabilmesi için önce görmesi, ar- 
dından yelkenlerini açana kadar küreklere asılıp bu gemileri gözden 
kaybetmemeleri gerekmekteydi; zaten bir kere yelkenleri açınca rüzgârı 
arkalarına alan büyük kadırgaların korsan gemilerini yakalaması kolay- 
laşmaktaydı. Allah'tan bu pek sık görülen bir şey değildi de avantaj kor- 
sanlarda kalmaktaydı. Bunlar genelde ya kürekçilerin yorgun olduğu 


8  Alherto Tenenü, Mawfrages, corsaires et assurances maritimes a Venise, 1592-1609 
(Paris: S.E.V.PE.N., 1959), Levha 2. 

9  Tenenti, Mawfrages, corsaires et assurances maritimes, 30-1. 

10 Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 57, 59. 

11 Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 58. 


256 


SULTANIN KORSANLARI 


zamanlarda ya da Denia Burnu veya Bonifacio Burnu gibi pusu nok- 
talarından yapılan ani saldırılar karşısında zor duruma düşmekteydi. 
Elba Adası ile Piombino arasındaki Piombino Boğazı da muhteşem bir 
pusu alanıydı; 1552 yılında Osmanlı donanmasının başındaki Turgud 
Reis'in Andrea Doria'yı pusuya düşürdüğü ve yirmi saatlik bir takibin 
ardından yedi kadırgasını ele geçirdiği yer de burasıydı.'? 


Marr Granda ya da Atlantis'in Denizi 


Sıra geldi korsanlarımızın Marr Granda dedikleri Atlas Okyanusu'na. 
Daha önceki bölümlerden alçak güverteli kadırganın okyanus sularında 
seyrüsefer etmeye uygun olmadığını ve Atlantis'in Denizi'nde var olmak 
isteyenlerin yelkenli gemileri kullanmayı öğrenmesi gerektiğini ifade 
etmiştik. Ancak Akdeniz çektirilerinin onikinci yüzyıla kadar yenmeyi 
başaramadığı Cebelitarık'ın ters akıntılarına ve kuzey rüzgârlarının az- 
dırdığı dalgalı sularına rağmen, kadırga döneminde dahi korsanlarımızın 
Herkül'ün sütunlarının ötesine geçtiğini hatırlatmalıyız. 

Peki Cezayir korsanlarından bunu ilk kim başarmıştır? Mağrib'in 
Vivaldi kardeşleri kimdir? Madrid'deki Fransız Elçisi Fourguevax'nun 
1567 yılında aktardığı dedikodular 50 kalyetelik bir Cezayir donanma- 
sının Cebelitarık'ı geçtiği şeklindedir.'? Bu dedikoduların doğruyu yan- 
sıup yansıtmadığını bilmiyoruz; ancak rakamın abartılı olduğu açıktır. 
Eylül 1569'da Sela'dan Kalfa'* Reis'in 10 kadırgasıyla Kanarya Adaları'na 
yaptığı ve 200 esir aldığı akın da” Sela okyanus kıyısında olduğundan 
kapsam dışında kalmalıdır. Cebelitarık'ı geçtiğine kesin emin olduğu- 
muz ilk Osmanlı korsanı Arnavud Murad Reis, 1586 yılında Kanarya 
Adaları'na kadar ulaşıp Lanzarote'ye saldıracak ve adanın markisinin kızı 
ve karısının da aralarında bulunduğu sayısız insanı esir edecektir." 

Yelkenli gemilerin yaygınlaşması ve Akdeniz'i istila etmesiyle kor- 
sanlarımızın limanlarını Hollanda, İngiltere ve Fransa'dan gelen kuzey- 
li meslektaşlarına nasıl açtıklarını zaten göstermiştik. Bunlar Cezayir 


12 Williams, Empire and Holy War, 106-7. 

13 M.FAbbe Douais (yay. haz.), Depeches de M. de Fourguevaux, 1. cilt, 187. 

14 Kaynak reisin sadece lakabını vermekte ve esas ismini belirrmemektedir. 

15 Lemnouar Merouche, L2 course: mythes et realite, 178. 

16 Francisco Velasco Hernândez, “La razzia del corsario Morato Arrâez en la costa 
murciana en Agosto de 1602,” Murgetana 125 (2011), 85. 


257 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


mrejiry Stj “pre 


258 


SULTANIN KORSANLARI 


Limanı'nın yanı sıra zaten okyanusa kıyısı olan Sela Limanı'na da ko- 
nuşlanmış ve 500-600 mil çapındaki bir bölgede korsanlık yapmaya 
başlamıştır. Bu limanı üs belleyen korsanlar, havaların tam düzelmedi- 
ği Nisanda çıktıkları ilk seferde karaya fazla yaklaşmadan St. Vincent 
Burnu etrafında devriye gezer ve Berlingues Adaları'nı geçmezlerdi. 
Mayıs'ın gelmesiyle birlikte önce İspanya ve Portekiz kıyılarını yağma- 
layabilirlerdi. Bazıları Finistere Burnu ve Ortegal tarafına geçerken ba- 
zıları da Galicia ve Asturias vilayetlerindeki kuzey limanlarından çıkan 
gemileri avlamak için doğuya gidip Pefas Burnu'na yönelirlerdi. Kuze- 
ye gidenler ise Finistöre ve Azorlar arasında avlanmaktaydı.” Yelkenli 
gemilerin yanı sıra çektiri tipi gemilerin de Sela'dan korsanlığa çıktığını 
görüyoruz. Hâliyle bunların faaliyet gösterdiği alan daha dardı; Cebe- 
litarık ve Portekiz kıyılarının ötesine geçemez, Roca ile Sainte Marie 
Burnu arasında kalırlardı. Ufak yelkenliler de aynı şekilde İspanyol ve 
Portekiz sahillerine mahkümdu. Daha kuzeye çıkıp Bordeaux, Bayon- 
ne, La Rochelle, Nantes, Havre ve Dieppe'deki tüccarları kovalamak 
büyüklere kalıyordu. Her ne kadar savaş gemilerinin koruduğu bu ge- 
miler karşısında şansları az da olsa, bu korsanların en cesurları Brezil- 
yadan gelecek fıloyu beklerdi." 

Cezayir korsanlarının da Cebelitarık'ı geçtikten sonra güneye yö- 
neldiklerini ve ta Senegal'in karşısındaki Capo Verde'yi üs edindiklerini 
biliyoruz. Bunlar 1617 yılında Madeira Adaları'nı vuracak ve 1.200 
kölenin yanı sıra kilise çanlarını bile alacaklardı.'? 1620'li yılların ar- 
dından korsanlarımız artık Manş tarafında volta atmaya başlamıştı bi- 
le. Hollandalı korsanlarımızın defalarca memleketlerine uğradıklarını 
daha önce belirtmiştik. 1619, 1620 ve 1621 yıllarında İngiliz sularında 
400'den fazla gemi aldıklarını ve Plymouth ve Bristol gibi işlek liman- 
ların etrafından ayrılmadıklarını da biliyoruz.” 1625 yılında Seladan 
çıkan otuz yelkenli İngiltere kıyılarını basacak, bir sene sonra aynı 
korsanlar Galler tarafına gidip burada beş gemi ele geçireceklerdir.?! 


17 Coindreau, Les corsaires de Sale, 128. 

18 Coindreau, Les corsaires de Sale, 128. 

19 G.N. Clark, “The Barbary Corsairs in the Seventeenth Century,” Cambridge Histo- 
rical Journal 8/1 (1944), 32; Garcıa-Arenal ve Bunes Ibarra, Los espanoles y el Norte 
de Africa, 202. 

20 İlter, Şimali Afrikada Türkler, 1. cilt, 174. 

21 Coindreau, Les corsaires de Sale, 132. 


259 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


RP EİJV A edurarıg *ç eTreH 


VSNVXJ ü 


260 


SULTANIN KORSANLARI 


İngiltere ve İrlanda arasında ticaret yapan gemileri vurmak için Ser- 
vern Nehri'nin ağzında bekledikleri ve Saint-George Kanalı'nda devri- 
ye gezdikleri de olurdu.> 1631 yılında Galler ile İrlanda'nın birbirine 
en çok yaklaştığı yer olan bu kanalda günlerce volta atınca iki ada ara- 
sındaki iletişim ve ulaşımı büyük sekteye uğratacaklardı.” 

1627'de İzlanda'ya, 1629'da Faroe Adaları'na” ve 1631'de İrlan- 
da'nın Baltimore Limanı'na” yapılan baskınların yanı sıra, Avrupa ile 
Terreneuve arasında gidip gelen morina avcılarını İngiltere'nin en gü- 
neybatısındaki Cornwall Burnu, onun karşısındaki Scilly Adaları ya 
da İspanya'nın en kuzeybatı ucu Finistere Burnu'nda bekleyen birçok 
korsan bulunmaktaydı. Haydi birkaç örnekle detaya boğulalım: 1624 
yılında 53 denizci daha morina avlamaya fırsat bulamadan, limandan 
ayrılır ayrılmaz Finistöre açıklarında yakalanmışlardı. 1632'de Julien 
Gadfre isimli bir başka balıkçı Manş'a girdikten sonra bu sefer mori- 
nalarıyla birlikte korsanların eline geçmişti.?” Bazı korsanlar işi abartıp 
Terreneuve ve Akadya kıyılarında kendini göstermekten, yani ta Kana- 
da'ya kadar gitmekten kendilerini alamayacaku.” 1625'te 40 gemi ve 
132 denizci ellerine geçmemiş miydi?” 

Son kez şaha kalktıkları 1640 ve 1650'lerde de korsanlarımızın bu 
bölgede kendilerini gösterdiklerini görmekteyiz. 1645'te 7 korsan carraf 
Je 6 Cornwall sahillerindeki Foy adlı bir yerden 240 esir ve çok ganaim 
(an grand butin) alacaktı.3! 1650 yılında Plymouth'un önünde, 1654'te 
de Severn'in ağzında ticaret gemileri korsanlarımızın ağına düşmüştü.” 


22 Coindieau, Le corsaires de Sale, 132. 

23 Garcia-Arenal ve Bunes Ibarra, Los espanoles y el Norte de Africa, 202. 

24 Lewis, “Corsaits in Iceland”; Hreinsson ve Nichols (çev. ve yay. haz.), 7be Travel 
of Reverend Olafur Egilsson. 

25 Carl E Wandel, Danmark og Barbareskerne: 1746-1845 (Copenhagen: Jacob Lund, 
1919), 1. 

26  Barnaby, “Ihe Sack of Baltimore,” 101-129. 

27 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens dAllah, 169. 

28 Coindreau, Les corsaires de Sale, 133. 

29 Dan, Histoire de Barbarie, 276; Clark, “The Barbary Corsairs,” 32; Bennassar ve 
Bennassar, Zes chretiens dAllah, 169. 

30 Kelime karakaya benzese de bu dönemde karavela olması daha muhtemeldir. 

31 BNE, GF1645,s.85I. 

32 BNE, GF1650,s. 1133; GF 1654, s. 99 ve 171. 


261 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Ancak yavaş yavaş işler zorlaşmaya başlayacaktı. Otuz Yıl Savaşları'nın 
ve İngiltere ve Fransadaki iç karışıklıkların sona ermesiyle birlikte 
merkezi hükümetler de toparlanmış ve hem donanmalarına hem de 
okyanus aşırı kolonilerine yatırım yapma imkânı bulmuşlardı. Bu iki 
faktöre 1650'lerden itibaren yükselişe geçen Hıristiyan piratlığına karşı 
alınan önlemler de eklenince gazilerimizin okyanuslarda işinin zorlaş- 
ması normaldi. Baltimore ve İzlanda baskınları gibi cüretkâr harekâtla- 
rın tekrarlanması artık söz konusu değilse de, korsanlarımız okyanusun 
engin sularında yine de can sıkmaya devam edecek ve artan üçgen tica- 
retten payını almak için ellerinden geleni yapacaklardır. 1688 yılında 
İştati Ceneral'de Manş Denizi'ndeki gazilerimize karşı 9.000 denizci ve 
yedi ya da sekiz fırkateynden oluşan bir kuvvet oluşturulması konuşul- 
maktadır. 12.000 liralık mâliyetin yarısını Amirallik, yarısını ise eya- 
letlerin ödemesi öngörülmektedir. Yine aynı dönemde Londra, korsan- 
larımıza karşı altı savaş gemisi hazırlamaktadır.** Demek ki onyedinci 
yüzyılın ikinci yarısında bile bu sulardan tamamen çekilmemişlerdir. 
Bazen de şayialar kapasiteleri abartmaktadır. Kanarya Adaları ci- 
varında birkaç ufak yelkenliden mürekkep bir korsan filosunu mağlup 
eden bwccancer'lar zaferin tadını çıkaramayacaktır. Korsanlarımızın in- 
tikam için Amerika ve Antil sularına geleceği yönündeki dedikodular- 
dan korkup münasip hediyelerle meslektaşlarını işi uzatmamaya ikna 
etmeye çalışmışlardır.” Yine onyedinci yüzyılın sonunda Hollanda 
Doğu Hindistan Kumpanyası (Verenigde Oost-Indische Compagnie) 
Güney Yarımküre'deki Angola ile Venezuela'nın kuzeyindeki Curaçao 
arasındaki ticaret yollarının Kuzey Afrika korsanlarının insafına kaldı- 


ğından endişelenmektedir.* 


Akdeniz: Mare Piraticum 


İklim ve topoğrafyası Bahr-ı Sefid'i korsanlık için ideal hâle getirmek- 
teydi. İlk olarak, tektonik bir çökme sonucu oluştuğu için Akdeniz 
kıyıları girdili çıkulıydı. Bu da korsanların saklanabileceği birçok 


koy, ada ve ufak limanın denizin her tarafına serpilmesi demekti. Ege 


33 BNE GF 1686, s. 332 (Lahey, 30 Haziran 1686). 
34 BNE GF1686, s. 394 (Londra, 22 Temmuz 1686). 
35  Mter, Şimali Afrikada Türkler, 1. cilt, 177. 

36 Lunsford, Pirgey and Privateering, 122. 


262 


SULTANIN KORSANLARI 


ISVd()HAY V.LDİ 


TZLUAÇT İSAJON *g EMELİ 


263 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Denizi, Balear Adaları ve Dalmaçya kıyılarının korsanların gözbebeği 
olması boşuna mıydı? Giritin Küba ve Jamaika gibi korsanlık için ide- 
al sahillere sahip olduğunu da bizzat meşhur coğrafyacı Semple bize 
söylemektedir.” Dalgaların yokluğu ve sahillerin kum olması, havala- 
rın güzel olduğu aylarda çektirilerin karaya çekilip kalafatlanmasını da 
mümkün kılmaktaydı.* Yine kum sahiller korsanların çıkarma yapıp 
kıyı köylerine saldırmasını da kolaylaştırıyordu. 

Ve sıtmaya rağmen hâlâ bu kıyı köylerinden Akdeniz'de bolca bulun- 
maktaydı. Zira kıyının hemen ardından yükselen dağlar kara ulaşımını 
zorlaştırmış ve deniz ulaşımına hayati bir önem atfedilmesine yol açmıştı. 
Buna tarım alanlarının az olması da eklenince nüfus denize yakın ufak 
deltalara ve kıyı ceplerine hapsolmuştu.” Bu noktada ek olarak Horden 
ve Purceli'in coğrafyayla tarihi başarıyla bir araya getirdikleri şaheser- 
lerinde Akdeniz tarihsel ünitesinin alâmet-i fârikası olarak kabul et- 
tikleri “bağlanlılık” (c07276c4ivi4y) kavramını hatırlamakta yarar var. 
Akdeniz'in bölük pörçük topoğrafyasının oluşturduğu ve iklim şartları 
ve ürünleri açısından birbirine hiç benzemeyen, ancak Akdeniz'in dü- 
zensiz yağışlarının dayattığı “hususi bir risk rejimi” (4 distinctive regime 
of risk) ile başa çıkmak için birbirine muhtaç olan sayısız mikroekoloji- 
nin arasında yaz—kış (evet kış!) devam eden ve kâtiplerin ve dolayısıyla 
aceleci tarihçilerin sürekli gözünden kaçan şu ufak çaplı kıyı ticareti de 
ihmal edilmemelidir;* nasıl pek fazla gürültü çıkarmayan ufak çaplı 
korsanlık hafife alınmamalıysa. 

Topoğrafik şartların kıyıdaki belirli bölgeleri korsan yatağı hâline 
getirdiğini de hatırlatalım. Tecrit edilmiş koy ve vadiler tarafından par- 
çalanmış dağlık kıyılarda alüvyonlu toprağın az olmasının yanı sıra mer- 
kezi hükümetler de etkisizdi. Rekoltenin azlığı nedeniyle sınırlı kalan 
nüfus ticarete yönelik yerel üretimin gelişmesini önlediğinden güvenlik 
problemine fakirlik de eklenmişti.“ Dalmaçya, Kuzey Afrika ve Ege Ada- 


37 Semple, 7be Geography of he Mediterranean, 646. 

38 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 79. 

39  Semple, 7he Geography of the Mediterranean, 640. 

40 Herden ve Purceli, 75e Corrupting Sea. Braudel'i revize eden hu devasa çalışmanın 
ana argümanı özet bir şekilde Peregrine Horden ve Nicholas Purcell, “The Medi- 
terrancan and the New Thalassology,” Amzerican Historical Review 111/3 (Haziran 
2006), 732-733'te bulunabilir. 

41 Semple, 7be Geography of he Mediterranean, 642. 


264 


SULTANIN KORSANLARI 


ları gibi üretim seviyesi düşük yerlerde eşkıyalığın denize taşması işte 
bu yüzden kaçınılmazdır. 

Dağlardaki ağaçların gemi yapımı için önemli olduğunu belirtelim; 
ancak yüzyıllar boyu süren deforestasyon sonrasında onaltıncı yüzyılda 
aruk Akdeniz'de kereste sıkıntısı olduğunu ve özellikle güney sınırı Saha- 
ra olan Kuzey Afrika'da bu sıkıntının daha da fazlalaştığını unutmayalım. 
Zaten Onikinci Bölüm'de daha da detaylı bir şekilde anlatacağımız gibi, 
kereste sıkıntısı korsanlarımızın Osmanlılara el açmasının en önemli ne- 
denlerinden de biriydi. Dağların korsanlığa sağladığı bir yarar daha vardı. 
Her ne kadar son dönemde dağların ulaşımı ve ticareti engelleyici bir 
faktör olarak değerlendirilmesine karşı çıkanlar olsa da, bu yükseltilerin 
kıyı ile hinterland arasındaki iletişimi aksattığı yine de yadsınamaz. Dağ- 
lardan ya da kuru iklimden dolayı hinterlandı zaten gelişmeyen yerlerin 
üretim ve ticaret yapma şansı ortadan kalkmıştır. Ama zaten korsanlık da 
ticaretin daha az etkin bir türevi, tüccarlığa gücü yetmeyen limanların bir 
avuntusu değil midir? (bkz. Dokuzuncu Bölüm). 

Altı çizilmesi gereken bir başka nokta da hâkim kuzey rüzgârlarının 
ticareti belirli rotalara sıkıştırması ve seyrüsefer şartlarının bazı geçiş nok- 
talarını vazgeçilmez kılması sonucunda Akdeniz korsanlarının avlarına 
rastlamasının oldukça kolaylaşmasıdır. Bunlar Atlas Okyanusu'nun en- 
gin sularında İspanyol kalyonlarını kovalayan İngiliz ve Hollandalı mes- 
lektaşlarından çok daha şanslıydılar. 

Akdeniz'in girdili çıktılı topoğrafyasının bir başka sonucu olan sa- 
yısız irili ufaklı adanın da korsanlar için önemi büyüktür. Ihucydides 
ada halklarının korsanlığa “müptela” olduğundan bahsetmektedir.” 
Hakikaten de gazilerimizin çoğu tarım arazisi nedretinin denize sürdü- 
ğü çaresiz adalılar değil midir?** Venediklilerin Korfu'dan kovduğu bir- 
çok suçlunun hemen korsanlığa yönelmesi ya da Barbaros kardeşlerin 
Midillili olması tesadüf değildir. İhracata yönelik üzüm ve şeker gibi 
bir metası olduğunda gelişmiş ekonomiler tarafından hemen kolonileş- 
tirilen, olmadığında da ticaret yapma imkânından mahrum kalan Ak- 
deniz adalarının fakir halkını, burnunun dibinden geçen göke, barça 


42 Horden ve Purcell, 75e Corrupting Sea, 80-2. 

43 Thucydides, History of #he Peloponnesian War, Books 17, çev. C. E Smith (Lon- 
don: William Heinemann Ltd., 1919), I.VE, s. 13. 

44  Semple, 7he Geography of the Mediterranean, 644. 


265 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ve marçilyanaların# şişman tüccarlarına azıcık vergi kestiği için kim 
suçlayabilir? 

Adalar aynı zamanda iyi de birer sığınaktır. Alçak güverteleri ve den- 
gesiz Latin yelkenleriyle sert rüzgârlara karşı savunmasız kadırgalar başla- 
tı sıkışınca hemen bu adaları siper edineceklerdir. Fırtına ve boraların ol- 
madığı zamanlarda da ufak ambarları nedeniyle düzenli yapmak zorunda 
oldukları su ikmalini, askerlerin kol gezdiği anakara yerine merkezi dev- 
letin kontrolünden uzak ücra adalarda gerçekleştirmeyi tercih ederlerdi. 
Kalafatlama ve yağlamanın yanı sıra yelken ve diğer tamiratın yapılması 
ve hastaların karaya çıkarılması açısından da bu ücra adalar uygun nokta- 
lardı. İkmal ve tamirat esnasında tedbir elden bırakılmaz ve yakınlardaki 
tepelere gelip gideni gözlemek için denizciler yerleştirilirdi.“* 

Aniyet (los), Milos, Bara (Paros) ve Küçük Bara (Antiparos) gibi 
Ege Adaları'nı üs edinen Hıristiyan korsanlar kışın burada gemilerini 
kalafatlayıp yağlayacak, bahar gelince de denize çıkıp Sisam (Samos) ve 
Ahikarya (Ikaria) arasındaki boğazda pusuya yatacaklardı. Temmuz ci- 
varlarında ise Kıbrıs, Mısır ve Suriye sularına geçmekteydiler. Osmanlı- 
lar Aniye Adası'ndaki ufak çaptaki Hıristiyan korsanlıktan o kadar bez- 
miştir ki, buraya “Küçük Malta” adını takacaklardır.” Bu adalar hem 
sığınak hem de alışveriş yapılabilecek pazarlar sağlamaktaydı; o kadar 
ki buradaki Fransız tüccarlardan barut, Rum reayadan ise peksimet 
alan 5. Helena dokuz yıl, Portekiz bandıralı bir başkası ise ondokuz yıl 
geri dönmeden korsanlık yapabilmişti.* 

Katolik korsanları bu bölgeden temizlemek isteyen Osmanlılar suçu 
Venedik'e yıkıp Girit'e saldırdıysa da, yirmidört yıl süren savaş tam tersi 
bir etki yapacaktı. Adanın fethi ve savaşın sona ermesi de dertlere der- 
man olmamış, artık düzeni tek başına sağlamak zorunda olan Osmanlı 


45 Marciliana (İt): Kalyona göre daha büyük ve yuvarlak pruvalara sahip olan, 600- 
720 ton taşıma kapasiteli, altı kare ve bir Latin yelkeni taşıyan iki ambarlı ticaret 
gemisi. 

46 Gauci, İn #he Name of the Prince, 134, 136. 

47 Louis Sicking, “Islands, Pirates, Privateers and ehe Ottoman Empire in the Early 
Modern Mediterrancan,” Seapower, Technology and Trade: Studies in Turkish Mari- 
time History, yay. haz. Dejanirah Couto vd. (Istanbul: Piri Reis University Publica- 
tlons, 2014), 239-252. 

48 Robert Bargrave, 7he Travel Diary of Robert Bargrave, 1647-1656, yay. haz. Michael 
G. Brennan (London: Hakluyt Society, 1999), 10; White, Piracy and Law, 64. 


266 


SULTANIN KORSANLARI 


donanması korsanlarla başa çıkamamıştı.? Müslüman tüccarlar ve görev 
yerlerine gitmek için deniz yolunu kullanan devlet adamları Memalik-i 
Mahruse'nin tam ortasındaki bu “70 man5 /and'den geçerken Avrupa 
gemilerini kullanmak zorunda kalmaktaydılar. Ege Adaları'nın kadıları 
korsan korkusundan” ancak halkın kendilerine kefil olmayı kabul et- 
mesi durumunda görev yerlerine gidip davalara bakarken, bazıları da 
kendilerini korsanlara teslim etmesin diye yerli halkla takışmamaya özen 
göstermekteydi.”! Bu Osmanlıların herhâlde hepsi Kikladlar'a arch/pela- 
gus turbatus adını veren Benjamin Slot'u alkışlardı. 

Ege Denizi adaların önemini anlatmak için ideal bir mekândır; 
ancak batıdan da sayısız örnek vermek mümkündür. Özellikle anaka- 
ralardan uzakta, Akdeniz'in tam ortasında yer alan Lampedusa, Linosa 
ve Pantelleria gibi cezireler ikmal ve tamire ihtiyacı olan korsan gemi- 
lerinin uğrak yeri olmuşlardı. Pantelleria'nın ta antik zamanlardan beri 
Kartaca ve Sicilya arasında gidip gelen gemilerin ikmal noktası oldu- 
gunu biliyoruz.”? Lampedusa'nın nasıl her iki dinden gemilerin adak 
adadığı bir yer hâline geldiğinden daha önce bahsetmiştik. Gelen geçen 


49 Benjamin Slot, Arehipelagus Turbatus: Les Cylades entre colonisation latine et occu- 
pation ottomane c. 1500-1718 (Istanbul: Nederlands Historisch-Archaeologisch 
İnstituut, 1982), 193-5, 

50 Görevine giden birçok kadı Hıristiyan korsanların eline düşecekti. Bu kadıların 
esir zindanlarındaki hukuki faaliyetleri için bkz. White, Pirgey and Law, 2. Bölüm. 
Esir düşen kadılardan Macunzade Mustafa isimli biri başından geçenleri anlatan 
bir eser bırakmıştır. İsmet Parmaksızoğlu, “Bir Türk Kadısının Esaret Hatıraları,” 
Tarih Dergisi 5 (1953): 77-84. Osmanlıca metin için bkz. Fahir İz, “Macunza- 
de Mustafa'nın Malta Anıları: Sergüzeşt-i Esiri-i Malta,” Türk Dili Araştırmala- 
rı Yıllığı- Belleten (1970): 69-122; Latin harflerine aktarılmış versiyon için bkz. 
Mâcuncuzâde Mustafa Efendi, Mala Esirleri: Ser-Güzeşt-i Estri-i Malta, yay. haz. 
(İstanbul: Kitabevi, 1996). Eserin bir Almanca tercümesi de bulunmaktadır. Wal- 
ter Schmücker, “Die Maltesischen Gefangenschaftserinnerungen eines türkischen 
Kadi var 1599,” Archivum Ottomanicum 11 (1970): 191-251. 

51. Joseph Pitten de Tournefort, Relation d'un voyage du Levant fait par ordre du roi 
contenant L'Histoire Ancienne 8 modern de plusicurs isles de !Archipel, de Constan- 
tinople, des cötes de la Mer Noire, de (Armenie, de la Georgie, des frontieres de Perse & 
de VAsie Minenre (Amsterdam: La compagnie, 1714), IV. Mektup, 1. cilt, s. 56 (“57 
nani valet ni servante, & ıl noseroit parler haut, de peur guc les habitans ne le fissent 
enlever par guelgue corsaire de Malte”) ve 10. Mektup, 1. cilt, s. 174; White, Piracy 
and Law, 92-3. 

52 Semple, 7e Geography of the Mediterranean, 589. 


267 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


IZlUOÇI İT *Z EMEN 


ZDADIA V 


.  . 


268 


SULTANIN KORSANLARI 


gemileri saptayabilmesi açısından bu adaların istihbari fonksiyonu da 
vardı.” Bunlar bazen korsanları merkezi devletin yetkililerine ispiyon- 
lamakta, bazen de korsanlara ticaret gemilerinin yeri hakkında bilgi 
vermekteydi.”i 

Kış için kendilerine üs arayan korsanlar için de adalar biçilmiş kaf- 
tandı. Barbaros kardeşlerin 1510'larda Batı Akdeniz'de koca bir barça 
ele geçirdikten sonra kışı geçirmek için memleketi Midilli'ye geldikle- 
tini biliyoruz. Kemal Reis'in bir kışı Kerkene Adaları ile Isfakıs arasın- 
daki sığ bölgede geçirdiğini ise yeğeni Piri Reis'ten öğreniyoruz.” Ege 
Adaları'na dadanıp hem ticaret yapıp hem de hac yollarını tehdit eden 
şu utanmaz Malta korsanlarının da Bara, Küçük Bara, Aniyet ve Milos 
gibi adalarda kışlamaya bayıldığından bahsetmiştik. 

Sapienza, Çuha, Rodos, Sakız, Fourni ve Anadolu kıyılarındaki 
Psara, Bahr-ı Sefid'in tam ortasında sahte bir mütevazılıkla salınan 
kayaların ve tavşanların adası Malta ve Cezayir'in hemen karşısındaki 
Balear Adaları gibi faal ticaret yolları üzerindeki adalar, kabotaj denizi 
Akdeniz'de kıyıdan seyretmek durumunda olan gemileri avlamak iste- 
yen korsanların saklanabileceği alanlar da sunmaktaydı. Ticaret yolları 
üzerindeki Korfu ve Elba gibi diğerleri korsan yatağı olmadıysa bunun 
nedeni merkezi devletlerin buraları askeri ya da iktisadi üs olarak kul- 
lanmasından başka bir şey değildi. 

Son olarak, hükümetlerin adalardaki etkisi genelde az olduğundan 
korsanlar buralarda ele geçirdikleri malları kolayca satabilmekte ya da 
aralarında paylaşabilmekteydi. Mesela 1582 yılında 22 kalyete ile sefere 
çıkan Uluc Hasan Paşa, Sardinya'da aldığı 700 esir için önerilen parayı 
beğenmediğinde Asinara Adası'na gidecek ve hem gemilerini kalafatla- 
yacak hem de esirleri reisleri arasında bölüştürecektir.”” Dört yıl sonra 
Ahmed Paşa komutasındaki 11 kalyetelik Cezayir filosu Roma sahiile- 
rinde Andrea Doriadan kaçınca Korsika sahillerinin yolunu tutacak ve 


53 Emrah Safa Gürkan, “Between Connectivity and Isolation: Insularity and Infor- 
mation Flow in Sixteenth-Century Mediterranean,” War, State and Society in the 
Jonian Sea (Late 14*—Early 19 Century), yay. haz. Gerassimos D. Pagratis (Athens: 
Heradotos Editions, 2018), 27-58. 

54 Gauci, İn #he Name of the Prince, 136. 

55 Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 57b, 8. 74. 

56 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye, 500. 

57 Haedo, Töpografia, 1. cile, 398. 


269 


Izeğog oejıuog *g el 


Z 
< 
pa 
gi 
> 
O 
< 
Hu 
< 
n 
? 
z 
El 


SULTANIN KORSANLARI 


Faringola adlı bir köyden aldığı 240 esiri Bonifacio Boğazı'nın keşişleme- 
sinde bulunan Budelli Adası'nda (Z5/2 de Rosa) paylaşacaktır.” 

Ortaçağ'daki Müslüman meslektaşlarının aksine korsanlarımız de- 
nizin güneyine sıkışmış ve yağmalayacakları kıyıların ve kuzeyden geçen 
ücaret yollarının uzağında kalmışlardı. Kadırganın lojistik sıkıntıları da 
hesaba katıldığında bu durum korsanlarımızın ileri harekât noktası ola- 
rak kullanabilecekleri üslere ihtiyaç duyması demekti.? Cezayir'den Ba- 
lear Adaları'na (300 kilometre) ya da Cebelitarık'a (800 mil), Tunus'tan 
Sicilya (200 mil), Sardinya (400 mil) ve Tiren Denizi'nin güneyine (600 
mil) ve Trablus'tan Sicilya'nın doğu kıyılarına (800 mil) yapılan akınlar 
su ikmali yapılmadan gerçekleştirilebilirdi. Ancak bu durumda bile 400 
milden uzak bölgelerde korsan kalyetelerine akın için pek fazla zaman 
kalmamaktaydı. Daha uzak mesafeler de vardı: Trablus ve Tunus'tan İyon 
Denizi'ne ve Otranto Kanalı'na gitmek 1.100 mil yol tepmek demekti. 
Tunus ve Cezayir'den Lion Körfezi'ne gidip gelmek de 1.000 mil. Trab- 
lus'tan Tiren Denizi'ne gidiş ise 1.200 mildi; kalyeteler sulanamazsa Li- 
gurya Denizi'ne ulaşmak lojistik olarak imkânsızdı. 

Bu tip uzun harekâtlara çıkan donanmaların ikmal yapması ve ge- 
rektiğinde kötü havadan kaçabilmesi için üs vazifesi görecek limanlara 
ihtiyaç vardı. Osmanlıların Malta gibi Akdeniz'in ortasındaki bir kaya 
parçası için bu kadar çaba harcalamalarının nedeni de işte tam bu lo- 
jistik gereklilikti. Doğu Akdeniz'de akınlara çıkan Tunus burtunlarının 
fıruunadan ya da düşmandan saklandıkları yerlerin arasında İskenderiye 
ve Dimyat'ın yanı sıra Sakız, Rodos ve Kıbrıs gibi adaların bulunması 
bir tesadüf değildi.8! 

Batı'nın askeri üstünlüğüne karşı ancak vur-kaç taktiği yapan ve sa- 
vunmasız ve bakımsız kıyı hisarlarını almaktan öteye stratejik hedeflere 
cüret edemeyen korsanlarımızın Osmanlı donanmasının desteği olma- 
dan Malta veya Elba gibi askeri noktaları fethetmeleri, kazara fethetseler 
bile uzun süre ellerinde tutmaları mümkün değildi. Piri Reis Türk ve 
Arap gemilerinin Minorka'da “sulandıklarını” söylemekteyse de,“ yüzyıl 
ilerledikçe artan İspanyol savunma sistemi bunu oldukça zorlaştıracaktı. 


58 Haedo, Topografla, 1. cilt, 406. 

59 Pryor, Geography, Technology, and War, 99-101. 
60 Pryor, Geography, Technology, and War, 195. 

61  Sacerdoü (yay. haz.), “4fica overo Barbarla”, 64. 
62 Piri Reis, Kita6-: Bahriye, 404. 


271 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Ancak Formentara, San Pietro, Sant Antioco, Lipari Adaları, Lam- 
pedusa, Asinara ve Roberto Rosselini'nin meşhur ve de fakir Strom- 
boli'si gibi Akdeniz'in birçok yerine dağılmış ufak ve ıssız adalar kor- 
sanlarımızın işini zaten görmekteydi. Antonio Sosa'ya göre Cezayir 
korsanları fırtınadan sığınmak ve yakaladıkları gemileri aralarında pay 
etmek için yedi bölgeye sığınmaktaydı. Bauya doğru gidenler El-A- 
rayeş, Sela ve Tatvan'a, yani Fas kıyılarına yönelirken İspanya'ya akın 
yapanlar soluğu Formentara Adası'nda almaktaydı. Doğuya gidenler 
ise Sardinya'nın güneybatısındaki San Pietro Adası'na, Korsika'daki 
Bonifacio'nun ağzına ya da Sicilya ve Kalabriya yakınlarındaki Lipari 
ve Stromboli (Es#rongo/o) adalarına giderlerdi. Buralarda korunaklı li- 
manlar ve mebzul miktarda ağaç ve su bulunurdu.“ Hakikaten 1593 
yılında Cezayir filosu San Pietro Adası'na gelecek ve tüm Mağrib'de 
kalyete yapmayı bilen tek usta olan Marco isimli bir Venedikli'nin de 
aralarında bulunduğu üç Hıristiyanı ağaç kesmek için karaya çıkara- 
caktı. Ancak ufukta dört Floransa kadırgasının peyda olması her şeyi 
altüst edecekti. Fırsatın kokusunu alan Marco ve arkadaşları yanlarına 
verilen üç mühtediye Allah'a emanet olmalarını söylemiş ve ellerindeki 
baltaların ikna kabiliyeti sayesinde özgürlüklerine kavuşmuşlardı.“* 

1582'de doğru düzgün vurgun yapamayan reislerine kızıp Cezayir 
filosunun başına geçen paragöz beylerbeyi Uluc Hasan da önce San 
Pietro ve Sant Antioco adalarında bulunan koylarda saklanıp Iglesias 
adlı köyü yağmalamak isteyecek, ancak pusuyu fark eden köylülerin 
silahlanması üzerine kuzeye, Oristano kıyılarına yönelip 40 kilometre 
içerideki Polidonia adlı köyü yağmalayıp 700 esir alacaktı. Buradan da 
10 mil kuzeydeki Mal de Ventre Adası'na geçip fidye bayrağını açmış ve 
Sardinyalılara akrabalarını kurtarmak için bir şans tanımıştı. Kendisine 
önerilen 25 bin dukayı beğenmeyince kızgın bir şekilde kuzeye yöne- 
lecek ve Asinara Adası'nda gemilerini kalafatlatıp 700 köleyi reisleri 
arasında paylaştıracaktı.“ 

Sosa'nın aymazlıkla suçladığı Hıristiyan kadırgalarından“* ve mer- 
kezi hükümetin asker ve memurlarından uzak bu ufak ve 1ssız adalar, 


63 Haedo, Topografla, 1. cilt, 85. 

64 Graciân, Tatado de İa redenciön de cautivos, 93-4. 
65 Haedo, Topograffa, 1. cile, 397-8. 

66 Haedo, Topografia, 1. cile, 85. 


272 


SULTANIN KORSANLARI 


e4ugejey 24 zAJDIŞ *G ELLEN 


2 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


insanların ve devletlerin coğrafya karşısındaki çaresizliğini bir kez daha 
haykırmakta ve korsanların günlerce ve hatta haftalarca kullandıkları 
üsler hâline gelmekteydiler. 1586'da 11 kalyete ile Cezayir'den akına 
çıkan Ahmed Paşa kendisine ikmal noktası olarak Sicilya'nın kuzeyin- 
deki Ustica Adası'nı seçecekti.57 Yine 1ssız Sant Antioco Adası korsanla- 
rın kafalarına göre kullandıkları bir üstü; Sardinya Kral Naibi Giovanni 
Andrea Doria korsanların işini zorlaştırmak için 1638'de buraya insan 
yerleştirmek ve bir de hisar yapmak istediyse de proje itmam edile- 
meyecekti.“ Son olarak, her ne kadar ada olmasalar da, Palermo'nun 
doğusundaki Acgua dei Corsari (Korsan suyu) ve Ortona'nın dışındaki 
Fosso dei Saraceni (Arap kuyusu) gibi fonksiyonları isimlerinden anlaşı- 
lan ikmal noktalarının olduğuna da dikkat çekelim.“ 

Gelelim Atlas Okyanusu'na. Yelkenli gemilerin “sulanma” gibi bir 
ihtiyaçları yoktu; ancak bunlar da düşmandan kaçmak, fırtınadan ko- 
runmak ve bazen de Amerika'dan gelen avlarını beklemek için üslere ih- 
tiyaç duymaktaydı. Selalıların İspanyol ve Portekiz kıyılarına yaptıkları 
akınlarda Vigo Körfezi'nin hemen ağzındaki Bayona ve A Coruüa'nın 
batısındaki Sisargas Adaları'nı kullandıklarını” ve Cezayirlilerin de ol- 
dukça güneye inerek Senegal'in karşısındaki Cape Verde'yi kendilerine 
üs edindiklerini biliyoruz.”! Korsanlarımız daha kuzeye çıkmaktan ve 
işi Bristol'ün ağzında bulunan Lundy Adası'nı 1625 yılında fethetmeye 
kadar götürmekten de çekinmemişlerdi. İngilizlerin burnunun dibin- 
deki bu adayı yıllarca ellerinde tutmakla kalmayacak, burayı azımsana- 
mayacak bir meblağ karşısında İngiliz korsanlara satacaklardı.” 


Mağrib: Bir Korsan Sahili mi? 


Belki Akdeniz'in korsanlığa yatkınlığı kadar sık dile getirilmeyen, an- 
cak coğrafi determinizmin tartışmaya değer bir başka ürünü de Kuzey 
Afrika sahillerinin tipik bir korsan sahili olduğu argümanıdır. Tunus'un 
hinterlandını saymazsak Atlas Dağları ve Sahara'nın Kuzey Afrika'sında 


67 Haedo, Topografla, 1. cilt, 404. 

68 Bono, / corsari barbareschi, 169. 

69 Bono, “Fare Üacguata,” 601. 

70 Coindreau, Les corsaires de Sale, 130. 

71 Clark, “Ihe Barbary Corsairs,” 23. 

72 İlter, Şimali Afika'da Türkler, 1. cilt, 173-4. 


274 


SULTANIN KORSANLARI 


verimli topraklar azdı; Cezayir, Vahran, Mostaganem ve Annaba hep 
ufak alüvyon deltalarıydı. Bu kurak coğrafyada dağ ve çölde bedevi 
Arapların kontrol altına alınamaması da eklenince limanların hinter- 
landla bağı kesilmişti.”? Trablus'tan kara yoluyla Sirenayka'ya (Barka) 
üç haftada gidilirken, Fizan'a yapılacak bir yolculuk iki ay sürmekteydi. 
Buna karşılık kadırgaya binip kürekçileri kırbaçlayıp kuzeydeki Malta 
Adası'na gitmek ise sadece üç güne mâl olmaktaydı.” İklim ve coğrafya 
tarafından hinterlandla bağı kesilen bu fakir limanların hemen biraz 
ötelerinden geçen zengin tüccar gemilerine sulanmasından doğal ne 
olabilirdi ki? 

Kuzey Afrika'nın sığ ve tehlikeli suları da az su çeken korsan ge- 
mileri için idealdi.” Kıyıdan millerce öteye taşan ada ve resiflerle yerel 
kılavuz almadan baş etmenin zorlukları bir yana, Mağrib sahillerindeki 
sayısız dere, sığ liman ve lagünlerde merkezi devletlerin çok su çeken 
kadırgalarının ve yelkenli savaş gemilerinin hafif korsan gemilerini ta- 
kip etmesi imkânsızdı. Cerbe'nin etrafındaki sular güzel bir örnektir. 
Piri Reis açık açık “(klenara karib bilmeyen gemiler varamaz” demekte 
ve bu yüzden de buradaki Müslümanların Hıristiyan gemilerinden çe- 
kinmediklerini yazmaktadır.” 1551 yılında Turgud Reis 80 santimet- 
reye kadar sığlaşan al-Kantara Kanalı'ndan ancak denizin en yüksek 
olduğu dolunayda, o da yelken ve oturaklarını söktüğü kalyetesini de- 
nizin altından yüzdürerek geçebilecek ve Andrea Doria'nın burnunun 
dibinden kaçarak ikinci bir esaretten kurtulacaktır.”7 

Yine Kerkene Adaları'nın 5-6 mil uzağında ancak iki kulaç derin- 
liğe ulaşan deniz bu adalarla Isfakıs arasında iyice sığlaşmakta ve med- 
cezirlerin etkisiyle bazen tümden çekilmektedir.” Aniden bastıran sert 
rüzgârlar da yerel iklim şartlarını bilmeyen donanmaların zor durumda 


73 Semple, 74e Geography of tbe Mediterranean Region, 653. 

74 Kanstam, 7he Barbary Pirates, 23. 

75. Pryor, Geography Technology and War, 21. Piri Reisin Mağrib limanlarından bah- 
settiği yerlere göz atıldığında doğuya gittikçe artan bir şekilde “sığlık,” “puyukluk” 
ve “dökündülük” gibi ifadelere sıkça rastlamak mümkündür. Bu sularda temkinli 
olmak ve “iskandil müdâm elden gitmemek gerek”tir. Piri Reis, K7426-7 Bahriye, 504. 

76 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye, 503. 

77 Charles Menchicourt, “Episodes de la carriere tunisienne de Dragut,” Revue Tunisienne 
XXV (1918): 263-273. 

78 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye, 500. 


275 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kalması demektir. Cezayir önlerine kadar gelen Habsburg donanmasını 
birçok kez bozguna uğratan velilerden çok şu hadid ve şedid boralar 
değil midir? Her ne kadar kuzeyden esen hâkim rüzgârlar Güney Ak- 
deniz'de seyrüseferi zorlaştırsa da, korsan gemilerinin güvenebileceği 
Mehdiye, Tunus, Benzert, Garü'l-Melh, Annaba, Cicel, Becaye, Şerşel, 
Mersü'-Kebir gibi doğal limanların yanı sıra Cezayir gibi yapay liman- 
lar da vardı.”? Şimdi biraz bunlardan bahsedelim. 

Akdeniz'de Osmanlılara ait en batıdaki korsan limanı Şerşel'di. Bun- 
dan daha batıda olan Melile ve Vahran'ın limanı Mersü'l-Kebir İspan- 
yolların elindeydi. Barbaros'un fethettiği Mostaganem ise İspanyol saldı- 
rılarına direnmenin ötesinde liman olarak önemli bir rol oynamamıştı. 
Daha önce Şerşel'in ufak çektirilerle akınlar yapan müdeccel Cezayir 
korsanlarının merkezi olduğunu söylemiştik. Onaltıncı yüzyıldan bir 
kaynak buraya beş kadırga sığdığını belirtmektedir.99 Bu limandan Ba- 
lear Adaları başta olmak üzere İspanya kıyılarına yirmi saatten az bir 
sürede ulaşıldığını da ekleyelim. 1531'de Andrea Doria komutasındaki 
bir Habsburg donanmasının buraya saldırmasına yol açan işte bu stra- 
tejik önemdir. Hayreddin'in Cezayir'deki ilk yıllarında kendisine mey- 
dan okuyan korsanlardan Kara Hasan'ın yerleşmeyi seçtiği liman da 
yine Şerşel'di. Olayı aktaran Sosa'ya göre bu geniş limanı az bir eforla 
güvenli hâle getirmek oldukça kolaydı; Hayreddin ilk fırsatta 1531'de 
buraya bir mendirek yapacaktı. Ayrıca iş Mağrib'e gelince oldukça cim- 
ri olan doğa Şerşel'e torpil geçmiştir; Kara Hasan gemi yapımına uygun 
kereste ve yiyecek sıkıntısı da çekmeyecekti.8! Korsanlarımızın burada 
peksimet imal ettiğini de belirtelim.5? 

Sosa'ya göre 20 fersah, Piri Reis'e göre 40 mil, modern ölçülerle ise 
90 kilometre kadar doğuda ise sadece Mağrib'deki değil, belki de dün- 
yadaki korsan limanlarının en önemlisi Cezayir bulunmaktadır. Tarihsel 
önemine rağmen Cezayir'in iyi bir liman olmadığını hatırlatmalıyız. De- 
nizciler genelde doğudaki Becaye ve batıdaki Mersü i-Kebir Limanı'nı 
tercih ederlerdi. Bunun bir nedeni sonbahar ve kışın sertleşen kuzey 
rüzgârlarına karşı Cezayir Limanı'nın korumasız olmasıdır; bu rüzgârlar 


79 Lane-Poole, 77e Barbary Corsairs, 18-21. 

80  Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 460. 

81 Haedo, Töpograffa, 1. cilt, 229-230, 258. 

82 Jurien dela Gravicre, Doria et Barberousse (Paris: Librairie Plon, 1886), 197. 


276 


SULTANIN KORSANLARI 


wepikryı ekuredsj 24 1142239 *01 Wep 


TOTIAHHAHTAHH HIAVZA9 


VATLISVİ 


DM 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bazen koca bir donanmayı yok edebilmekteydi. En sık tekrarlanan 
örneği verelim: 1541'de bizzat Şarlken'in katıldığı Cezayir Kuşatması 
kuzey boralarının ortalığı darma duman etmesiyle sonuçlanacak ve Hı- 
ristiyanların Sezar'ı neredeyse yaratıcısına kavuşacaktı. 

Ikinci bir neden ise limanın sığ ve resiflerle dolu oluşuydu. Az su 
çeken çektiriler bile buraya girememekte ve 1 mil batıda bulunan bir 
ırmağın ağzındaki Babü |-Vad sahillerini kullanmak zorunda kalmak- 
taydı,9 ki bu da bir limanın sağlayabileceği konfordan uzak bir şekilde 
yüklerin elle boşaltılması demekti. Ticaret gemileri ise rüzgârın insafına 
kalmak pahasına doğudaki Bab “Azzun'un dışında bulunan ve Sosa'nın 
Palma dediği yerde demir atmaktaydı.* 

Şehrin karşısındaki alçak adacıkta bulunan İspanyol hisarı (2207) 
limanı daha da kullanışsız hâle getirmişti. Bu hisarla Cezayirliler “her 
gün cenk ederler”di.85 1516'da Barbaros kardeşlerin adaya çağrılması- 
nın nedenlerinden biri de bu hisarı ele geçirecekleri beklentisiydi. Her 
ne kadar hisarı ele geçiremedilerse de, korsanlarımız kanlı bir darbeyle 
şehri ele geçirmeyi bilmişti. 1518'de Oruç'un şehit olmasıyla kendi- 
ni güçsüz hisseden Hayreddin 1520'de Cezayir'den çekilecek ve ancak 
1525'te, bu sefer güçlenmiş bir şekilde geri dönecekti. 1529'da Por- 
tuondo komutasındaki Habsburg donanmasını darma duman eden 
Aydın Reis'ten sonra küffara ikinci bir darbeyi de Penon'u ele geçiren 
Hayreddin indirecekti.* Bu fethin stratejik önemi çok büyüktü. Artık 
burnunun dibindeki İspanyol hisarından kurtulan geleceğin kapudan-ı 
deryası, hemen bu hisarı yıktırıp malzemesinden 300 fite (100 met- 
re) 6—7 fit boyutlarında” bir mendirek yaptıracak ve hisarın üzerinde 
yükseldiği adacığı anakaraya bağlayacaktı. Böylece hem kuzeyden esen 
sert rüzgârlara ve bunların kışkırttığı hain dalgalara karşı tedbir alınmış 


hem de liman biraz daha derinleştirilmişti.3 


83 Merouche, L4 cowrse: mythes et realite, 116. 

84 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 255. 

85 Piri Reis, K714b-: Bahriye, 479. 

86 Emrah Safa Gürkan, “Ottoman Corsairs in (he Western Mediterranean and Their 
Place in the Ottoman-Habsburg Rivalry, 1505-1535” (Yayınlanmamış Yüksek Li- 
sans Tezi, Bilkent University, 2006). 

87 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 258; Dan, Histoire de Barbarie, 90. 

88 Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 46. 


278 


“(4891 'U1oopg Wa) Uef :ureprorsuuy) UozInyYyao1g “A *0) "425 UMUYgaYg UPA 214075147 

“SOA 9p UOLUŞ “YESEYE ozruop dıdejdeg E1Is Nis Ep EIUOS EYEP S1OL!SE aUHafYANp TUla3 opunug 1/4Ez99) |s1a400y 297) Turst4rysa 

ziuop ÇTI IğIpmİa3 oUrja HaGLIEJ rErrLlE UnUNSOJN EPUEJJOLJ YIJrL193 nje UEİE Uaypo epuljik pg9l UTİT YEUNIPUEJEZ29 UEJULSOY 
£ez93 opurğa140') UOÇ Urıznk BUTpOkUO *ZI Wis3Y 


az 
< 
A 
Z 
< 
2 
4 
o 
Dd 
z 
z 
- 
e) 
e) 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Limanı daha da güvenli hâle getirmek için Barbaros'tan sonra da 
eklemeler yapılacaktı; ancak doğa bir yere kadar düzeltilebilirdi. Lima- 
na az su çeken kürekli çektiriler girebilse de, onyedinci yüzyılın başında 
yelkenli gemiler hâlâ surların dibinde demir atmak ve #xamonfana'ların 
(yıldız) korkusuyla yüklerini boşaltmak durumundaydılar. Allah'tan su 
berraktı da kıyıya yanaşmak problem olmamaktaydı.8? Ayrıca mendi- 
rek, gemileri kuzey rüzgârlarından bir yere kadar koruyabilmekteydi. 
1592'deki fıruna bunun büyük bir kısmını yıkmış ve limandaki bir- 
çok gemiyi batırmıştı.” 1618 Kasım'ında, yine 25 korsan gemisi 500 
Türk'le beraber denizin dibini boylayacaktı.? 


YILDIZ 
TRAMONTANA 


vur 


KARAYEL ww o POYRAZ 
MAESTRALE mano, GRECALE 
315» 45” 
GUNBATISI / NN GÜNDOĞUSU 
ri, İLA "rana 
GÜNBATISI “| <2. | TÜ GUNDOĞUSU 
PONENTE - me LEVANTE 
| j 
Ağa k Yam ği 
LODOS KEŞİŞLEME 
UBECCIO SCİROCCO 
225* 1359 
KIBLE 
MEZZOGIORNO O OSTRO 
180 


Resim 18. Rüzgârlar. 


Peki bunca dezavantaja rağmen nasıl olmuştu da Cezayir dünyanın 
en önemli korsan limanlarından biri hâline gelmişti? Cevap coğrafi ko- 
numdadır. Re'süt-Tib (Cape Bon) ile Cebelitarık'ın ortasında yer alan 


89 De Breves, Relation des Voyages, 357. 

90 Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 46. 

91 Williams, Empire and Holy War in the Mediterranean, 209. Yine 25 rakamını veren 
Peder Dan olayın 1519'da geçtiğini belirtmektedir. Dan, Histoire de Barbarie, 90. 


280 


SULTANIN KORSANLARI 


bu liman Balear Adaları'na sadece 300 kilometre mesafededir.*? Batı- 
ya giden gemiler okyanusa çıkabilmekte; doğuya gitmek isteyenler ise 
Sardinya, Korsika ve Sicilya'nın batısını yağmalayıp Tiren Denizi'nde 
dehşet saçabilmektedir. Bu suların İspanya, Napoli, Sicilya ve Milan'ı 
elinde tutan Habsburg İmparatorluğu nun kalbi ve Batı Akdeniz'in ti- 
caret yollarının tam da kesiştiği yer olduğunu hatırlarsak Cezayir'in 
elverişli konumunu daha da rahat anlarız. 

Cezayir'in 40 deniz mili doğusundaki Delles'in limanı yoktur; bura- 
dan Becaye'ye kadar olan 50 millik kıyı şeridi de kum resifleri (seccagne) 
nedeniyle seyrüsefer için oldukça tehlikelidir.”? Becaye ise Cebelitarık ile 
Benzert arasındaki en güzel limandır; hem kış hem de yaz büyük donan- 
malara ev sahipliği yapabilmektedir.”* Savary de Breves'e göre Mağrib'e 
sahip olmak isteyen, korsanları buradan kovalamalıdır.”5 Hakikaten de 
Habsburgların bu bölgedeki en son terk ettikleri hisar Becaye'dir. 1555'te 
Salih Reis'e sadece yirmiiki gün direnebilen garnizonun”* komutanı 
Alonso Peralta'ya Ispanya'da kesilen fatura ise ağır olacaktır. Presidio'larda 
kararı firara tebdil etmenin bedeli haysiyetsiz bir idamdır.” 

Becaye'nin 30 mil doğusundaki Cicel de elverişli bir limandır. On- 
beşinci yüzyılda Pisalıların, daha sonra Hayreddin ve Oruç kovalayana 
kadar da Cenovalıların elinde kalan bu liman, 1520'de Cezayir'i terk 
etmek zorunda kalan Hayreddin'in yeni üssü olarak karşımıza çıkmak- 
tadır. Cezalandırıcı harekâtların işe yaramadığı anlaşılıp korsanları 
durdurmak için Cezayir kıyılarında temelli bir üs bulunmasına karar 
verildiğinde, XIV. Louis'nin subayları Becaye'den Annaba'ya, Stora'dan 
Skikda'ya birçok opsiyonu gözden geçirecek ve en nihayet Amiral Be- 
aufort Dükü'nün de ısrarıyla Cicel'de karar kılacaktır. Bu tercihin ne- 
deni limanın kadırgalar için uygun olması ve hinterlandının bereketli 
olmasından başka bir şey değildir. Ancak, 1664 yılında gerçekleştirilen 
harekât başarısızlıkla sonuçlanmıştır.” 


92 Belhamissi, Marine et marins dAlger, 1. cilt, 34. 
93 Monchicourt, “Lanfreducci & Bosio,” 460. 

94 Monchicourt, “Lanfreducci & Bosio,” 459. 

95 De Breves, Relation des Voyages, 357. 

96 Williams, Empire and Holy War, 214. 

97 Braudel, Za Mediterranee, 11. cile, 251-2. 

98 Belhamissi, Marine et marins d'Alger, Tl. cilt, 44. 


281 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Cicel'in 40 mil doğusunda, bir ırmağın kumların altından denize 
aktığı bir yerde bulunan El-Kul, rüzgârlara maruz kalmayı göze alan ye- 
di kadırgaya ev sahipliği yapabilmekteydi.” 60 mil doğuda ise Annaba 
bulunmaktaydı. Her ne kadar Piri, hisarın altına demir atan gemilerin 
gündoğusu ve poyrazdan başka rüzgârdan etkilenmeyeceklerini ve li- 
mana 100 gemi sığabileceğini belirtimekteyse de,'99 Malta şövalyeleri 
Lanfreducci ve Bosio aynı fikirde değildir. Bunlara göre yıldız—poyraz 
ve gündoğusu—poyrazdan kaçınmak sadece kuzeydeki burnun arkasına 
sığınarak mümkündü; buraya da ancak 6-7 kadırga sığabilmekteydi."9 
Piri'nin, amcası Kemal Reis'le hisarın 2 mil güneybatısındaki “su”da 
iki kere kışladığından bahsettiğini de ekleyelim.!9? Annaba'nın askeri 
olarak da pek bir önemi olmadığını unutmamalıyız. Habsburgların hi- 
sarlarını bırakıp buradan çekilmeleri boşuna olmasa gerek.!93 

Şimdi Cezayir'e bağlı limanları geride bırakıp Tunus Beylerbeyliği'ne 
göz atalım. Burada karşımıza ilk olarak oldukça korunaklı bir liman olan 
Benzert çıkmaktadır. Şehrin hemen güneyinde bulunan ve çektirilerin 
girebildiği Benzert Gölü rüzgârlardan korunaklıdır. Gölün girişindeki ır- 
mağın batısında ise Benzert Kalesi bulunmaktadır.!9* Bu ırmağın taşıdığı 
kumların girişi kapatmasını engellemek için suyun altına bir de duvar ya- 
pılmıştır. Bazen ırmaktan geçip gölün sakin sularına ulaşmak isteyen çekti- 
rilerin yüklerini boşaltması gerekmektedir, ne kadar ufak olurlarsa olsun." 

Girişi sığ bir ırmak olduğu için bu liman yelkenlilere uygun de- 
ğildir. Bunlar ilk başta daha güneydeki Susa ve Halkü'l-Vad limanla- 
rını kullanmaktaydılar. Ancak Susa'nın rüzgârlara açık olması ve Hal- 
kü'l-Vad Hisarı'nın lenger-endaz gemileri koruyamayışı, onyedinci 
yüzyılda Tunus Dayısı Cenevizli Usta Murad'ı Benzert'in 15 mil do- 
ğusundaki Garü'l-Melh'e (Por?o-Earina) bir hisar yaptırarak bu limanı 
kullanıma açmaya itmiştir. Bir başka deyişle 1573'te Tunus'u üçüncü 
kez fethettikten sonra İspanyolların aklına geleni hayata geçirmesini 


99  Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 458-9. 
100 Piri Reis, K5r2b-: Bahriye, 486. 

101 Menchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 457. 
102 Piri Reis, Köfab-: Bahriye, 485. 

103 Williams, Empire and Holy War, 214. 

104 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye, 488. 

105 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 455. 


282 


UMAPGAPG UPA HAOJSEJ “SON OC 
.snunj opUlğa149) uog UrZNA BUTpOAUO *GI Wis9y 


2 
< 
a 
Z 
< 
2 
ca 
O 
MM 
- 
z 
2 
> 
W 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bilmiştir. Buraya ufak bir yerleşim kurmakla kalmamış, yerleşenlere 
para önermeyi de ihmal etmemiştir. Bu fırsatı değerlendiren ve Ga- 
rül-Melh'i şenlendiren müdecceller olacaktır. Piri Reis'in, “eyü liman- 
dur” ve “yufka sulu yerlerdür” dediği'9“ bu geniş ve korunaklı liman 
hem yelkenlileri hem de kadırgaları barındırabilmektedir. Tunus'a Susa 
ve Benzert'ten daha yakın olduğu gibi, buradan açık denizlere çıkmak 
da daha kolaydır. Su kaynakları bol olan bu liman sulanmak ve pusu 
kurmak isteyen korsanların gözdesi olacaktır.!©7 

Batı Akdeniz'in tahıl ambarı Sicilyadan sadece 120 mil uzakta olan 
Tunus ve Tunus Gölü'nün kuzeydoğusundaki ağzında bulunan Hal- 
kü'l-Vad'ın stratejik önemi yadsınamaz. Meşhur şair ve komutan Garci- 
laso de la Vega'ya göre Sicilyadan 80-100 mil mesafede bulunan bu yerler 
korsanların eline bırakılamayacak kadar değerlidir; zira buradan Sicil- 
yada herhangi bir yere yaz kış saldırmak mümkündür."*9 Halkü'l-Vad 
Hisarı'nın kıyı seyrüseferini kontrol etmekteki işlevi de ihmal edilme- 
melidir." Zaten Müslümanlarla Hıristiyanlar arasında beş kez el değiş- 
tirmesi ve Akdeniz'in en büyük komutanlarının ilgisine mazhar olma- 
sı (1534-Barbaros, 1535-Şarlken, 1569-Uluc Ali, 1573-Don Juan ve 
1574-Koca Sinan Paşa) Tunus'un stratejik öneminin en güzel kanıtıdır. 

1574'te Don Garcia de Toledo'nun Don Juan'a yazdığına göre, kum 
üzerine inşa edilmiş alçak duvarlı hisarıyla Halkü'l-Vad'ın su ve kereste 
dâhil hemen hiçbir şeyi yoktur. Limanı pek derin olmamakla birlikte 
hisara da ancak belirli sayıda asker konabilmektedir. 1573'teki ikinci İs- 
panyol fethinden sonra Don Juan'ın inşa ettirdiği hisarın durumu daha 
da içler acısıdır; taze suyu yoktur ve iki tarafından düşmanın top atışına 
açıktır? Hisarın bir yıl sonra düşmesi Toledo'nun endişelerini haklı çı- 
karmışa benzemektedir. Ancak hinterlanda da sahip olan Osmanlıların, 
sürekli dışarıdan ikmal edilmek durumunda olan İspanyol presidio'larıy- 
la aynı problemlerden muzdarip olması beklenemez. Yine de limanın ek- 


sikliklerine dikkat çekmek gerekmektedir. Meltemler hisara yaklaşmayı 


106 Piri Reis, K7426-: Bahriye, 488. 

107 Pignon, “Osta Moratto,” 353-355. 

108 AGS, £ 1017, fol. 66-7 (30 Eylül 1534); Jose Maria del Moral, E/ Virrey de Napoles 
Den Pedro de Toledo y la Guerra contra el Turco (Madrid: Consejo Superior de 
İnvestigaciönes Cientificas, 1966), 171. 

109 Braudel, Za Mediterrance, 1. cilt, 96. 

110 Williams, Enpire and Holy War, 216. 


284 


SULTANIN KORSANLARI 


Teveyi EÂJIŞ “TT BVEH 


— snunl, 


“3 
ULAJA9YI 


. 
e 


TOTTASA 
UTAH | 
SsANNL 


e 
P2A MİRİ | 


LEE) 


285 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


çektiriler için bile zorlaştırmaktadır. Liman çok sığ olduğundan ancak az 
yük taşıyan ufak gemiler buraya girebilmektedir.” 

Halkü'l-Vad'ın düşman saldırılarına karşı savunmasız olduğu burada 
yatan gemilerin birçok kez Hıristiyan donanmalarına yem olmasından 
bellidir. 1609'da Tunus Körfezi'ne giren İspanyol filosu burada demir 
atmış 22 korsan gemisini yakmayı başarmıştır."? 1612'de Santa Cruz 
komutasındaki Napoli ve Sicilya kadırgaları Halkü'l-Vad Limanı'nda 9 
korsan gemisini yakacak, üstüne gidip bir de Benzert'i yağmalayacaklar- 
dır.'3 1617'de Sicilya kadırgaları yine aynı limanda 10 büyük yelkenliyi 
(grossi vascelli) batırmayı başarmıştır."! 1640'ta bu sefer 6 Malta kadırgası 
Tunus Körfezi'ne girecek ve Halkül-Vad önünde lenger-endaz korsan 
gemilerini ve hatta Avrupalı tüccar gemilerini yok edecektir." 

Resüt-Tib'i dönüp güneydeki Hamamet Körfezi'ne geldiğimiz- 
de burada Susa Limanı'nı görürüz. Garü'l-Melh'den önce yelkenlilerin 
burada konuşlandığını söylemiştik. 50 kadırgaya ev sahipliği yapabilen 
limanda onalcıncı yüzyılın ikinci yarısında 15-18 fırkata bulunmakta- 
dır. Limanın iki ağzından güneydoğuda olanı dört kadırganın aynı anda 
geçebileceği kadar büyüktür; kuzeydekinden ise ancak bir kadırga geçe- 
bilir. Burada eskiden bir mendirek varsa da, bu onaltıncı yüzyılda artık 
yıkılmıştır. Bu da gemilerin iki ağızda demirlemeleri ve kuzeydoğu ve 
doğu rüzgârlarına karşı savunmasız kalmaları anlamına gelmektedir. An- 
cak yine de Lanfreducci ve Bosio'nun raporuna göre Tunus ile Trablus 
arasındaki bu “çok güzel limanı” eski güzel günlerine döndürmek hiç de 
zor değildir.""© Bu herhâlde gerçekleşmiş olacak ki, 1620 yılında Napo- 
li, Sicilya, Papalık, Floransa, Malta ve Savoy kadırgalarından oluşan bir 
Hıristiyan donanması buraya karşı başarısız bir harekât düzenlemiştir."!7 

Biraz güneyde yer alan Monastır, poyraz ve gündoğusu rüzgârlarına 
maruz kalan ve en fazla üç kadırgaya ev sahipliği yapabilen vasat bir 
limandır. Monastır'ın karşısında bulunan ve bir önceki bölümde adını 
andığımız Tavşan Adaları korsanların yelken indirip (disarborar) pusuya 


111 Williams, Empire and Holy War, 210-1. 

112 Sebag, Tunis au XVİF siecle, 110-110. 

113 Bono, / corsari barbareschi, 41. 

114 Reno, / corsari barbareschi, 42. 

115 Sebag, Tmis au XVİE siecle, 110-111. 

116 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 450-1. 
117 Bono, / corsari barbareschi, 130. 


286 


HAJJrYEŞ SAUL ZI EEH 


SULTANIN KORSANLARI 


e! 
Z 
Gi 
w 
ee) 
: 
el 
es) 
esl 


ve 


“ij 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yattıkları bir mevkiydi."8 Biraz daha güneyde yer alan Mehdiye ise bir 
ara Turgud Reis'in ana üssü olduğuna göre kötü bir liman olmamalıdır. 
Piri Reis burayı İstanbul'daki Kadırga Limanı'na benzetmektedir."? Her 
ne kadar Lanfreducci ve Bosio güvenli limanı olmadığını söyleseler de, 
Phillip Williams burasının kolaylıkla tahkim edilebilecek geniş bir li- 
man olduğunda ve Halkü-Vad'a on basacağında ısrarcıdır.!? 

Mehdiye'nin hemen güneyindeki Isfakıs'ın ve bunun hemen kar- 
şısındaki Kerkene Adaları'nın problemi sularının sığ olmasıdır. Bu ikisi 
arasındaki sulardan yelkenliler geçemez. Çektiriler ise kıyıyı takip etme- 
mek ve denizin ortasından gitmek durumundadır; bunu yaparlarsa çok su 
çekenler (“su söker gemi”) bile rahatça seyrüsefer edebilir. Kerkene Adaları 
gemileri rüzgâr ve fırtınalardan korumaktadır. Kemal Reis'le Piri'nin bir 
kışı Isfakıs ile Kerkene Adaları'nın arasında geçirdiğinden bahsetmiştik. 
Ancak buranın etrafındaki sular da oldukça sığdır; 5-6 mil açıkta bile 
derinlik ancak iki kulaçtır. Üstüne üstlük her altı saatte bir medcezir ol- 
maktadır. Yerli kılavuz almadan resiflerle dolu sularda seyretmek (“bölük 
bölük sığlu puyuklu yerlerdür”) ve adalara varmak çok tehlikelidir.'? 

Kabes Körfezi'nin bittiği yerde ise karşımıza Cerbe Adası çıkmak- 
tadır. Doğu Akdeniz'den batıya göçen korsanlarımızın genelde ilk du- 
rakları hep burası olmaktadır. Barbaros kardeşlerin ilk yılları burada 
geçmiştir; daha sonra Sinan Reis de 1520'lerde kendi gazileriyle buraya 
yerleşmiştir. İstanbul ile olan ateşkesi bozmak pahasına Mehdiye'den 
kovdukları Turgud'un buraya gelmesi Habsburgları kızdırmış ve 1551 
ve 1560 yıllarında buraya harekât düzenlemeye itmiştir. 1551'de Tur- 
gud'un nasıl bir hile ile Doria'nın burnunun dibinden kaçtığını yu- 
karıda anlatmıştık. 1560'ta Habsburglar Cerbe'yi ele geçirdiklerinde 
de Turgud'un kaçıp İstanbul'a haber uçurduğunu fark edemeyecek 
ve fethettikleri kale önünde zaman kaybetmekten çekinmeyeceklerdi. 
Turgud'un ısrarıyla alelacele hazırlanan Osmanlı donanması ufukta 
belirdiğinde ise bu ihmalin faturası belli olmuştu. Karada hazırlıksız 
yakalanan birliklerin panik hâli Osmanlılara kolay ve de “ferah” bir 
zafer kazandıracaktı. 


118 Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 450. 
119 Piri Reis, Kizab-: Bahriye, 499. 

120 Williams, Eapire and Holy War, 214. 

I21 Piri Reis, Kitab-: Bahriye, 500. 


288 


SULTANIN KORSANLARI 


Her ne kadar resifler olsa da, Cerbe'nin hemen güneyindeki Bug- 
rara Körfezi korunaklı bir liman sağlamaktaydı. Ancak buraya girmek 
bir sorundur. Doğu ve batı yönündeki kanallarda su çok sığdır; anaka- 
radan adaya taşlar dökülerek bir yol yapılması bile mümkün olmuştur. 
Dolayısıyla buraya ancak çektiriler girebilmektedir. Adanın etrafındaki 
sular da aynı şekilde sığdır ve “kenara karib bilmeyen kimseler vara- 
maz.” Hurma ağaçlarını görür görmez iskandili eline alan yelkenli ge- 
miler, adanın 5 mil uzağında demir atmak zorundadırlar. Bu suların 
oldukça değişken bir medcezir rejiminin olduğunu da belirtelim.!? 


Resim 20. Onyedinci Yüzyılın Son Çeyreğinde Trablusgarb. 
De Vries, Historie van Barbaryen. 


122 Piri Reis, K5/44-: Bahriye, 503; Williams, Empire and Holy War, 215. 


289 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Şarlken'in 1530 yılında Malta ile birlikte Saint Jean şövalyelerine 
biraktığı, Osmanlıların ise 1551'de fethettiği Trablusgarb en doğudaki 
korsan limanıdır. Kuzey ve kuzeydoğu rüzgârlarına maruz kalan limanın 
yay şeklinde burnunun hemen karşısında üç adacık bulunmaktadır. Bir- 
birlerine neredeyse yapışık bu üç ada güvenli bir liman ortaya çıkmasına 
neden olmuştur. Burna en yakın olan “topraklu” ada ile yanındaki taşlık 
ada arasından kadırga geçebilmektedir. Ama hava kötüyse bu biraz teh- 
likeli bir hâl aldığından müdebbir reisler üçüncü adacığın etrafından 
dolaşmayı tercih etmektedir. İlk adada bir de hisar bulunmaktadır. Hi- 
sardan sonra şehre doğru bir mendirek limana 10 kadırga sığabilmesini 
sağlamaktadır. Girişindeki resifleri saymazsak liman yelkenli gemilerin 
girebilmesine el verecek kadar derindir.!? 


TUNUS BEYLERBEYLİĞİ 


Gabes 


Jacura 


TRABLUSGARB BEYLERBEYLİĞİ 


Harita 13. Trablusgarb Sahilleri 


123 Piri Reis, K242b-7 Bahriye, 507; Monchicourt (yay. haz.), “Lanfreducci & Bosio,” 461. 


290 


SULTANIN KORSANLARI 


Sıra Cebelitarık'ın ötesindeki korsan limanlarına geldi. Aslında 
Fas kıyıları resiflerle ve kaygan kumlarla dolu olduğu için buralarda 
lenger atmak oldukça zor olmaktaydı. Bir kez Spartel Burnunu geç- 
tikten sonra güneybatıdan esen rüzgârlar, güçlü dalgalar ve bu dalgalar 
ve gelgitlerin derinliği sürekli değiştirmesi sonucu limanların ağzında 
oluşan kumlu çamurlu setler (447re) limanlara yanaşmayı zorlaştırmak- 
taydı. Bu da Avrupa üzerindeki tüm psikolojik etkisine rağmen başta 
Sela olmak üzere Fas kıyılarında konuşlanan korsanlığın hep mütevazı 
kalması demekti. Her ne kadar Yeni ve Eski Dünya arasında gidip ge- 
len gemileri ağına düşürebilecek stratejik bir noktada olsa da Sela'nın 
limanı oldukça sığdı. Deniz sürekli çekilmekte ve limana yaklaşmak 
için gerekli derin kanalları bulmayı zorlaştırmaktaydı.'2* Bu da Sela 
gemilerinin diğer korsanlarınkinden ufak ve hafif yapılması anlamına 
gelmekteydi.'5 El-Mamure, el-Arayeş ve Tatvan gibi Fas'taki diğer li- 
manlar da benzer özelliklere sahipti.'? 

Görüldüğü gibi Mağrib topoğrafyası aslında seyrüsefere pek uygun 
değildir. Gemileri sürekli karaya savurma ihtimali olan hâkim kuzey 
rüzgârları, kıyıda seyrüseferi engelleyen sığlık ve resifleri ve nirengi 
noktası olmayı reddeden alçak kıyıları denizcilerin işini zaten zorlaştır- 
maktaydı. Bunlara bir de korunaklı liman sayısının az olması ve birçok 
limanın hinterlandının susuz ve verimsiz araziden oluşması eklenince 
ortaya pek de parlak bir tablo çıkmamaktaydı. Zaten aynı şartlar hem 
üretimi hem de ticareti sekteye uğratıp bu kıyıları korsanlığa mahküm 
etmemiş miydi? İzlanda'ya kadar giden korsanlarımızı büyük bir ticaret 
filosu kurmaktan alıkoyan ve tersanelerini faal tutabilmek için sürekli 
İstanbul'a ve Marsilya'ya el açmak zorunda bırakan da bu zorluklardı. 


124 Coindreau, Les corsaires de Sale, 40, 59, 170. 
125 Lane-Poole, 7he Barbary Corsairs (London: 'T. Fisher Unwin, 1890), 188-9. 
126 Coindreau, Les corsaires de Sale, 41. 


291 


BEŞİNCİ KISIM 


SAVAŞ 


SEKİZİNCİ BÖLÜM 


SAVAŞ, HİLE VE FİRAR: 
AKINLARIN ANALİZİ 


Korsanları, gemileri ve Akdeniz'in topoğrafyasını detaylı bir şekilde in- 
celedik. Şimdi sıra akınların üzerinde durmaya geldi. Bir gemiyle kar- 
şılaştığında korsanlarımızın önündeki opsiyonlar nelerdi? Niyetlerine 
ulaşmak için hangi kandırmacalara, olası bir muharebe esnasında hangi 
yöntemlere başvurmaktaydılar? Karşılarına başka korsanlar veya savaş 
gemileri çıktığında ne yapmaktaydılar? Ticaret gemilerinin durdurul- 
ması, teftiş edilmesi ve ganimete el konması esnasında hangi kurallara 
uyulmaktaydı? Filo hâlinde yapılan akınlarda gemiler nasıl haberleş- 
mekteydi? Karaya yapılan akınlarda ne tip metotlar uygulanmaktaydı? 
Gazilerimiz hedeflerini neye göre seçmekteydi? Akınlarında hangi hu- 
suslara dikkat ederlerdi? 


Gemileri Teftiş 


Önce silahları bırakalım ve barışçıl metotlardan bahsedelim. Bir Hı- 
ristiyan gemisine rastladıklarında korsanlarımızın önünde birkaç seçe- 
nek bulunmaktaydı. Geminin savaş gemisi değil de bir tüccar gemisi 
olduğuna kanaat getirdiklerinde hangi millete ait olduğuna bakar ve 
ona göre hareket ederlerdi. Eğer uluslararası anlaşmalarla korunan dost 
bir devlete ait ise bu gemiye saldırmaları en azından teoride söz konu- 
su değildi. Pratikte kuralları ihlal ettiklerinde başlarına neler geldiğini 
Onbirinci Bölüm'de oldukça detaylı bir şekilde anlatacağız. Şimdilik 
korsanları basit deniz eşkıyalarından ayıran şeyin Antik Çağlardan ge- 
len âdet ve kurallara uymak ve Yeniçağ ile birlikte gittikçe kompleksle- 
şen bir uluslararası hukuka tâbi olmak olduğunu hatırlatalım. 


295 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Dost gemilere saldıramazlardı saldırmasına ama, geminin kapta- 
nını sorgulama ve güverteye adam çıkarıp yolcu ve malların kayıtlarını 
inceleme hakkına sahiptiler. Tüccar gemisi ancak bu prosedürleri har- 
fi harfine takip ettiği zaman uluslararası hukukun kendisine sağladığı 
korumadan yararlanabilirdi. Bayrak taşımaması, teftişi reddetmesi ya 
da ilk ateşi açması durumunda dönemin Frenkçesiyle b0x27e p7ise, yani 
meşru ganimet olurdu. İlk ateşi açsın da meşru ganimet olsun diye ga- 
zilerimizin düşman bayrağı çekerek tüccar gemilerini kışkırttığı da ol- 
maktaydı.! Ticaret gemilerinin kara sularında seyrettiği devletin savaş 
gemilerine topla selam vermesi de zorunluydu. Bunu yapmayan Angel 
adındaki İngiliz kalyonuna Venedikliler tarafından Strivali açıklarında 
el konduğunu biliyoruz.? 

Tuzağa düşmemek ve haklarını korumak isteyenler bir korsan ge- 
misi görünce yelkenlerini indirmek ve teftişe rıza göstermek zorunday- 
dı. Önce kaptanı gemilerine çağırıp sorguya çeken korsanlar geminin 
pasaportunu limanlarındaki konsolostan aldıkları örnekle eşleştirir ve 
böylece hakikaten geminin bayrağını taşıdığı millete ait olup olmadığı- 
nı anlarlardı. Geminin dost bir düşmana ait olduğunun kesinleşmesi, 
teftişin bitmesi ve herkesin rahat bir nefes alması anlamına gelmemek- 
teydi. Korsanlarımız daha güverteye çıkıp yolcuları ve malları sorgula- 
yacaklardı; çünkü her ne kadar gemi dost bir millete ait olsa da, eğer 
içinde düşman milletlere ait mal ve yolcu varsa bunlar meşru ganimet 
sayılırdı. Elimizdeki örneklerden birinde teftiş heyetinin onbeş kişiden 
oluştuğunu ekleyelim.? Bu heyet bir yandan yolcuların ismini ve am- 
bardaki malları tek tek kayıtlarla karşılaştırır, öte yandan da bayrak ve 
yabancı dilde yazı gibi bunların aslında düşmana ait olduğunu kanıt- 
layacak işaretler arardı. Böyle bir işaretle karşılaşıldığında mevzubahis 
olan yolcuysa esir edilir, malsa el konurdu. Enteresan bir kural ise el 
konan malların karşılığında korsanlarımızın navlunu$ ödemek zorunda 
oluşuydu. Böylece yükünü teslim edemeyen gemi kaptanının limana 
dönünce mal sahiplerine iade etmek durumunda olduğu taşıma parası- 
nı da korsanlar üstlenmiş olurdu.” 


Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 47. 
Fisher, Barbary Legend, 136. 

Du Chastelet des Boys, “Lodyssee,” 110. 
Taşıma ücreti. 

Greene, Casholie Pirates, 187. 


UN EW NR 


296 


SULTANIN KORSANLARI 


Bazen teftiş sırasında enteresan keşifler yapıldığı da vâkiydi. Mesela 
1796'da Maltalı Giuseppe Scolaro'nun durdurduğu kırlangıçta” önce 
üzerinde Osmanlı bayrağı olan mallara rastlanmış, aramaya devam edi- 
lince de birçok top, tüfek ve barut fıçısı bulunmuştu. Demek ki bu 
aslında bir tüccar gemisi değildi. En sonunda geminin Murad Bey adlı 
bir Müslümana ait olduğu ortaya çıkacak ve hemen el konacaktı.” 

Yük, yolcu ve gemi arasında yapılan bu hukuki ayrımın birçok 
suistimalin önünü açmasına kimse şaşırmamalıdır. Elleri boş dönmek 
istemeyen korsanlarımızın tayfaya ve yolculara işkence etmek suretiyle 
gemide düşman tebaası yolcu ya da bunlara ait mal olup olmadığını öğ- 
renmeye çalıştığı, hatta onları yalan ifade vermeye ve böylece ganimeti 
meşru kılmaya zorladığı da olmaktaydı. Avrupa kaynaklarından gelen 
elimizdeki örneklerin hepsinde korsanların haksız olduğunu düşün- 
mek yanlış olur; ancak yine de bu örnekler teftiş sırasında korsanlarla 
yolcu ve tüccarlar arasındaki gerilimi göstermesi açısından önemlidir.? 

Giovanni Battista Salvago'ya göre korsanlar pahada hafif yükler söz 
konusu olduğunda hukuka riayet etmekte, ancak ganimet gözlerini ka- 
maştırdığında hak hukuk dinlememektedir. Falaka ve kırbaç gibi türlü 
işkencelerle miçolara (20221) gemideki malların düşmana ait olduğunu 
ya da tüccar gemisinin daha önce Müslümanlara karşı korsanlık yaptı- 
ğını söyletmeye çalışmak çok sık başvurdukları bir metottur. Bir kişi- 
nin bile acıya dayanamayıp itiraf etmesi yeterli olacaktır. Geriye geride 
iz bırakmamak için gemiyi batırmak ve tayfaları boğmak kalmaktadır. 
Salvago'nun bu haydutların Cezayir ya da Tunus'ta yerleşemeyen ufak 
çaplı korsanlar (corsari bassi) olduğunu söylemesinden bu tip suistimal- 
lerin genel bir uygulama olmadığı sonucunu çıkarmak mümkündür.” 


6 o Şebeğin ufağı ya da pinkonun hızlısı diyebileceğimiz, iki ya da üç direğe ve 8-10 
küreğe sahip gemi. 
Gauci, Zn #he Name of the Prince, 152. 
Klişelerle dolu bir teftiş hikâyesi için bkz. Purchas, “Relations of the Christianitie 
of Africa,” 279. Bu tip abartılar sadece karşı dinden korsanlar için yapılmıyordu. 
1716'da Venedik'in Napoli'deki konsolosu Giacomo Cappello da Malta şövalye- 
lerini ağır bir şekilde suçlayacaktı. Buna göre Maltalılar Ortodoks denizcileri çu- 
vallara koyup suya atmakta ve zavallıların kafalarını birbirine bağlayıp kafatasları 
kırılıp beyinlerinin pekmezi akıncaya kadar sıkmaktaydılar. Giacomo Cappello, 
Descrittone di Malta, yay. haz. Victor-Mallia Milanes (Malta: Bugelli, 1988), 95; 
Greene, Catholic Pirates, 120. 

9  Sacerdeti (yay. haz.), “Africa overo Barbarla”, 74-5. 


297 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Ama bu ince hukuki farkları rahmet denizine balıklama dalmış günah- 
sız denizci ve tüccarlara anlatmak zor olsa gerek. 

Benzer metotlara Hıristiyanların da başvurduğunu belirtelim. Mal- 
talıların kaptan, dümenci ve kâtipleri ya da Yahudi olduğundan şüphe- 
lendikleri yolcuları yelken direklerine asıp ayaklarına top bağladıklarını, 
dövüp kollarını kırdıklarını ve kafalarına hançerle vurup yaraladıklarını 
biliyoruz.'© Messina'dan çıkmış iki korsan gemisi Anadolu kıyılarında 
yakaladıkları Gixstiniana isimli Venedik gemisinin kayıt defterindeki 
Hıristiyan isimlerinin sahte olduğunu iddia edecek ve işkenceyle tayfaya 
malların Müslüman ve Yahudilere ait olduğunu söyletip istediklerini 
alacaklardı." Bu tip aşırılıklar Akdeniz'e özgü değildir; Hollandalı kor- 
sanların da halatla kafa sıkıp göz patlatmak, çeneye sopayla vurmak ve 
parmak aralarını yakmak gibi fantastik işkence metotları bulduğunun 
altını çizelim.”? 

Burada dikkat etmemiz gereken bir nokta malın kime ait olduğu- 
nun tek kriter olmamasıdır. Korsanlarımız kuralları işlerine geldiği gibi 
yorumlamaktan ve düşman gemilerindeki dost mallara göz dikmekten 
geri durmamaktadırlar. 1747 yılında Cezayirliler, İsveç hükümeti ta- 
rafından kendilerine yollanan haraca bile Napoli gemisinde taşındığı 
için el koyacak ve utanmadan haracın bu sefer dost bir gemiyle tekrar 
gönderilmesini isteyeceklerdi.? Bu aslında tam bir çifte standartur; 
eğer kriter buradaki gibi geminin kime ait olduğuysa dost devletlerin 
ambarlarındaki düşman mallarına neden el koyulmaktadır? 

Yükün boşaltılacağı liman da kriter olabilmekteydi. Bir ülkenin sa- 
vaş hâlinde olduğu başka bir ülkenin limanlarına giden tüm gemilere 
el koyma hakkı bulunduğu şeklinde Ortaçağlardan gelen bir anlayış da 
bulunmaktaydı;!i bu ancak 1650'lerde değişmeye başlayacaktı. Mesela 
Hasan Kalfa 1626'da durdurduğu Hollanda gemisinin kaptan ve 


10 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 50-1, 53-4. 

11 Tenenti, Pizgey and #he Decline of Venice, 48-9. 

12 Lunsford, Pirgey and Privateering, 47. 

13 De Grammont, “La course,” 38. 

I4 C.G. Roelofsen, “Grotius and State Practice of His Day: Some Remarks on the 
Place of De Jwre Belli ac Pacis within the Context of Seventeenth-Century “Chris- 
tendom' and the Role of Contemporary Precedents in Grotius Works,” Grotiana 
10 (1989), 16; Lunsford, Pirgey and Privateering, 187. 


298 


SULTANIN KORSANLARI 


tayfalarını serbest bıraktığı hâlde, Napoli Limanı'na taşıdığı buğdaya el 
koymaktan geri durmayacaktı.” 


Hile Hurda 


Korsanlar avlarını yakalamak için gemilerinin hafifliği ve çevikliği ka- 
dar kamufle olma kabiliyetlerine ve bazı hilelere de güvenirlerdi. Ak- 
deniz'in topoğrafyasının denizde iz sürmeyi zorlaştırması'9 tüccar ge- 
milerinin çoğu zaman kendilerine yaklaşan korsanları son ana kadar 
saptayamaması demekti. Özellikle karanlıktan yararlanma konusunda 
ustalaşan korsanlarımız fenerlerini söndürmekle kalmaz;'7 bazen gemi 
ve yelkenlerini siyaha boyar,'8 bazen de üstünü yeşil dallarla örtüp de- 
nizde bir kaya ya da resif topuğu görünümü yaratırlardı." 

Yedinci Bölüm'de de belirttiğimiz gibi ticaretin belirli bir güzergâha 
sıkıştığı Akdeniz'de bir de girdili çıktılı bir topoğrafya olması korsanların 
pusu kurmasını oldukça kolaylaştırmıştı. Bir adanın, burnun ya da tepenin 
arkasında sabırla avlarını bekleyenlerin yüzünün gülmesi işten bile değildi.” 
Mesela 1561 yılında Lipari Adası'nın arkasında saklanan Turgud, önden 
iki kadırgasını göndererek Messinadan Napoli'ye giden Sicilya kadırgala- 
rını tuzağa çekecek ve 4-5 kadırgayı batırıp aralarında Catania Piskoposu 
Nicolö Caracciolo'nun da olduğu esirlerle Trablus'a dönecekti. Yine 1516 
yılının bir sabahı aniden belirip Kurdoğlu Muslihiddin'in Benzert Lima- 
nı'ndaki 30 çektirisini faka bastırmasından önceki geceyi, Ceneviz filosu 
45 mil kuzeybatıdaki Galitta Adası'nın arkasında saklanarak geçirmişti.” 


15 Le Mercure François, Vol. XII: 1626-1627 (Paris: Chez Jean & Estienne Richer, s.£.), 
76. 

16 Williams, Eyapire and Holy War, 104. 

17 Du Paradis, Alger an XVİF siecle, 43; Williams, Empire and Holy War, 104. 

18 Belhamissi, Marine et marins diAlger, 1. cilt, 186. 

19 Stephan Gerlach, Zzgebueh (Frankfurt am Main: Heinrich Friesen, 1674), 197; 
Türkçesi için bkz. Stephan Gerlach, Türkiye Günlüğü, çev. Türkis Noyan ve yay. 
haz. Kemal Beydilli (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006), L. cilt, 317; Sütçüoğlu, “Os- 
manlı Kadırgaları,” 262. 

20 Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 42. 

21 lacome Bosio, Deffistoria della sacra religione et ill.” militia di San Giovanni Gie- 
rosolimitana (Roma: Stamperia Apostolica Vaticana, 1594), HI. cil, 447. 

22 Ancakdisiplini sağlayamadıkları için savunmasız yakaladıkları korsan filosunu yok 
etmeyi başaramadan çekilmek zorunda kalacaklardı. Guglielmotti, Za gierra dei 
pirati, 150. 


299 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Issız koylar da bir başka pusu mekânıydı. 1575 yılında Cervantes'i 
esir alan korsanlar Marsilya'nın 25 mil batısındaki Camargue'den çıkıp 
gelmişlerdi; bataklıkları sayesinde karadan müdahale edilemeyen bir 
koy olduğu için burası korsanların favori pusu mekânlarından biriy- 
di.23 Üç yıl sonra Arnavud Murad Reis “korsanların âdeti üzere” (4/ 
modo de cosarios) sekiz kalyetesiyle günlerce koylarda bekledikten sonra 
iki Sicilya kadırgasını avlamayı başaracaktı; Sicilya serdarı (Presidente 
y Capitan General) ancak Capri Adası'nda karaya kaçıp kapudanesini 
kürekçileriyle beraber korsanlara bırakarak esaretten kurtulabilmişti.2 

Tüccar gemilerini kandırmak için dost milletlerin bayraklarının 
çekilmesi de o kadar sık kullanılan bir metottu ki,” Joseph Pitts'e gö- 


“ Gazilerimizin sefinelerinde 


re en iyisi hiçbir gemiye yaklaşmamaktı. 
her milletten bayrak bulunması âdettendi.” Bazen bu taktik liman 
önünde bile işe yarayabiliyordu. Mesela 1680'de Kanaryalı (Canari) 
Reis” Fransız bayrağıyla Livorno'nun önünde belirince, limanın reisi- 
nin yeğeni, karantina memuru ve Fransız konsolosunun gönderdiği iki 
Fransız kayıkla gemiye gelme hatasına düşmüştü. Korsanımıza da kısa 
günün kârı deyip altı denizciyle kayığa el koymak ve iki Fransız'ı iade 
etmek kalmıştı. Duruma göre başka korsan limanlarının bayrakları- 
nın çekildiği de olurdu. Korsanların teftiş için güverteye gelmeleri 
durumunda pek bir işe yaramasa da, sahte bayrak kullanmak korsan- 
lardan kaçmak isteyen tüccar gemilerinin de sıklıkla başvurduğu bir 


yöntemdi.?! 


23 Konstam, 7he Barbary Pirates, 60. 

24 Haedo, Topogmfa,I. cilt, 381-2. 

25 Dan, Histoire de Barbarie, 299; Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tii- 
poly vr. 56v; Coindreau, Zes corsaires de Sale, 146; Labat (yay. haz.), Memoires du 
Chevalier dArvieux, V. cilt, 126-7; Bennassar ve Bennassar, Les chretiens GAllah, 
391; Panzac, Barbary Corsairs, 65. 

26  Auchterlonie (yay. haz.), Encountering Islam, Joseph Pitis, 117. 

27 Sacerdeti (yay. haz.), “Afica overo Barbaria”, 60-1. 

28 Kaynakta reisimizin ilk adı verilmemiştir. Dördüncü Bölüm'de 1676 yılı için veri- 
len tabloda Kanaryalı Musa'ya, 1686 yılı için verilen tabloda ise Kanaryalı Ali ve 
Mustafa'ya rast geliyoruz. 

29 RNE, GF 1680, s. 325 (Livorno, 18 Haziran 1680). 

30 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 46. 

31 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 145; Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 
101; Greene, Catholic Pirates and Greek Merchants, 194-5. 


300 


o 


F 


RANSA © büy 


SULTANIN KORSANLARI 


Harita 14. Lion Körfezi 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Şüphe çekmeden avlarına yaklaşmak emeliyle korsanlarımızın kılık 
değiştirdiği de olurdu. Tunus'u kuşatan Şarlken'in elinden son anda 
kurtulup soluğu Katalan kıyılarında alınca Barbaros Hayreddin, impa- 
ratorun sancaklarını çekecek ve levendlerini Hıristiyan askeri kılığına 
sokacaktı. Kimse alarm vermeyince Mahön Limanı'na rahatça girip 
buradaki Portekiz nefini avlamakla kalmamış, karaya indirdiği asker 
ve toplarla Minorka'yı da bir güzel yağmalamıştır.? 1627'de fırtına 
tarafından sürüklendiği Grindavik'in limanında gördüğü Danimarka 
gemisine balina avcısıymış gibi yaklaşan korsanlar da avlarını kolayca 
ele geçirmişlerdi.”* Yine yakaladıkları dört tekneye balıkçı kılığında 12 
Müslüman koyup yanlarındaki kadırgalara Hıristiyan bayrağı çeken 
gazilerimiz Cotron civarında kıyıya çıktıklarında bunlardan şüphelen- 
meyenler bu hatalarının bedelini hürriyetleriyle ödeyeceklerdi.?* 

Balıkçı ya da asker kılığına girmekten daha kompleks hileler de 
vardı. Moradaki Prodano Limanı'na giren Soderina e Memma adlı 
Venedik gemisini gözüne kestiren İspanyol korsanlar Ceneviz bayrağı 
çekmekle kalmayacak, fırtınada hasar görmüş ve filikalarını kaybet- 
miş numarası da yapacaktı. Zokayı yutan Venedikliler sandallarla en 
iyi denizcilerini İspanyol korsanlarının güvertesine yollamış, acıma- 
sız korsanlar da bunları ölümle tehdit edip gemilerini teslim etmeye 
zorlamıştı. Yeni gemi ve esirleriyle Palerme'nun yolunu tuttuklarında 
yüzlerinde gururla karışık bir tebessüm olsa gerek?” Elba açıklarında 
gördüğü iki Hıristiyan kadırgasına saldırıp bunlardan birini ele geçiren 
Turgud, bir diğer kadırgaya saldırmak istediğinde enteresan bir hileye 
başvuracaktır. Tutsak düşenlerin kıyafetlerini kendi tayfasına giydirip 
bunları ele geçirdiği Hıristiyan kadırgasına bindirecek, tebdil-i kıyafet 
gaziler de Turgud'un kalyetesini aktarmaya alarak diğer kadırgaya yem 
atacaklardı. Arkasında Turgud'un gemisini çeken ekürisinin korsanları 
dize getirdiğini düşünen ve avcıyı avla karıştıran diğer kadırga hiçbir 
şeyden şüphelenmeden yaklaşınca da hilekâr korsanlarımızın ağına ba- 
lıklama atlamış olacaktı.?“ 


32 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 266. 

33 Lewis, “Corsairs in Iceland,” 142. 

34 Galan, Relaciön del cantiverio, 68. 

35 ASV, Miscellznea Codici, 80, Nicole Caontarini, Historie, 11, Vİ, £. 32v-33; Tenenti, 
Piracy and the Decline of Venice, 167, dn. 28. 

36 Morgan, A Complete History of Algiers, 225. 


302 


SULTANIN KORSANLARI 


Bazen gemilerin sayısını ve gücünü az ya da çok göstermek de 
gerekebilirdi. Sayıları az ve kalibreli ufak toplarını yelkenlinin tek bir 
tarafına dizerek tüccar gemilerini korkutmaya çalıştıkları vâkiydi.”? 
Kadırgaların sayısını az gösterip düşmanı üstüne çekmek için yelken 
direklerinin demonte edildiği de olurdu. Cenevizliler Meloria Muha- 
rebesi'nde (1284) Pisalıları böyle alt etmişti; arkada yedek kuvvet ola- 
rak bırakılan 30 adet direksiz çektiri ya dikkat çekmemiş ya da ikmal 
tekneleri zannedilmişti.3 1594'te iki Floransa kadırgasına rastladığında 
Arnavud Murad Reis kalyetelerinden ikisini yelkenleri mayna edilmiş, 
yani indirilmiş bir şekilde diğer ikisinin arkasına saklamıştı. Kadırgala- 
rın yaklaşmasıyla da direkler tekrar monte edilip kalyeteler saklandık- 
ları yerden çıkarılacaktı.” 

Benzer hileler bazen de korsanları aldatmak için kullanılırdı. Kor- 
san akınlarından bıkan Hıristiyan asilzadelerin dikkat çekmemek için 
fırkataları ve ufak ticaret gemilerini tercih ettiğini biliyoruz. Böylece 
yakalandıkları zaman korsanların gözüne çarpmadan az bir fidye ile 
esaretten kurtulmayı amaçlamaktadırlar. Bu durumu fark eden İstan- 
bulun müdahale etmesi bunun sık karşılaşılan bir durum olduğuna 
işaret etmektedir.” 

Kaçak güreşen korsanları kasıtlı olarak yanlış şayialar yayarak min- 
dere çekmek mümkündü. Mesela 1704'te Hollandalı Amiral Almonde 
karşısına çıkan balıkçıya para vererek Ostend Limanı'na gitmesini ve 
oradaki Fransız kadırgalarının amiraline Hind Okyanusu 'ndan gelen 
ağzına kadar mal yüklü beş tüccar yelkenlisine rastladığını söylemesini 
isteyecekti. İştahı kabaran ve altı kadırgasıyla limandan çıkan Fransız 
amiral karşısında gördüğünde dahi Almonde'un gemilerinin tüccar 
gemisi olmadığını anlamayacaktı; zira bunların süslemeleri örtülmüş, 
lombar kapakları kapatılmış ve gabya yelkenleri indirilmişti. Açgözlü 
kadırgaları çok su çeken yelkenlilerin giremeyeceği resifli sulardan çı- 
karmak ve gemilerinin menziline sokmak isteyen Almonde bir oyun 
daha oynayacak ve yelkenlerini açarak kaçma numarası yapacaktı. Ge- 
minin arkasından suya sarkıttığı gomina halatı (gros câble en donble) 


37 Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 346. 

38 Rodgers, Maval Warfare under Oars, 131-2. 

39 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 420. 

40 BOA, MDIXX, nos. 414 (19 Cemaziyelahir 1001/M. 23 Mart 1593) ve 415. 


303 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sayesinde yelkenlerinin hızını da kesecek ve kadırgaların yaklaşmasına 
imkân verecekti. Fransızlar tam bordalama mesafesine gelince amiralle- 
rinin tek işaretiyle maskelerini düşüren ve kadırgaları kuşatan Hollanda 
savaş gemileri o ana kadar saklamayı başardıkları toplarla kadırgalara 
ölüm saçacaktı. Ağır hasar alan Fransızlar kendilerini can havliyle resifli 
sulara atacaklardı.“! 

Korsanlarımızın dezenformasyona kurban gittiği bir olay da 1566'da 
gerçekleşmiştir. 18 oturaklı bir kalyete ile Kalabriyadaki Stilo Burnu'na 
çıkarma yapan ve sayısız esir alan Cerbin/Cerbeli Hasan (Zerbinassam) 
riyasetindeki korsanlarımız, işleri bittiğinde fidye bayrağını çekip halkla 
pazarlığa oturmuşlardı. Pazarlıklar sürerken, esir düşen babasını kurtar- 
mak için acilen para bulması gereken biri o sırada oralarda avlanan Ba- 
dolato Baronu Gaspare Toraldo'ya koşmuş; yardım etmeyi kabul eden 
Baron un da aklına bir hile gelmişti. Gençten babasını kurtarırken reise 
Badolato sularında zeytinyağı yüklü bir geminin beklediğini söylemesini 
isteyecekti. Hikâyeye inanan reis gece gelip kalyetesini sahile çıkardığında 
kurnaz baronumuz adamlarıyla saklandığı yerden çıkacak ve 23 korsanı 
öldürüp aralarında Hasan ın da bulunduğu 30'un üstünde esir alacaktı.” 


Saldırı 


Meşru ganimet sayabilecekleri bir gemiyi gözüne kestiren korsanlarımı- 
zın ilk yaptığı iş onları teslim olmaya ikna etmeye çalışmak olurdu. Her 
ne kadar kaynaklar bize korsanlarla tüccar gemileri arasındaki savaşlardan 
bahsetse de aslında bu tip çatışmalar oldukça azdı. Korsanlar konvoy 
hâlinde giden ya da kendini savunabilecek durumda olan tüccar gemi- 
lerine çok darda değillerse pek ilişmezlerdi. Zira Osmanlı vakanüvisleri 
ne yazarsa yazsın, kimsenin şehâdet şerbetini nuş eylemek için acelesi 
yoktu; herkes olabildiğince çabuk bir şekilde kolay avları ağına düşürme- 
nin ve ganaimle doyum olmanın peşindeydi. Zaten tüccar gemileri de 
nadiren karşı koyabilecek güçte olurdu. Topların masrafı ve kapladıkları 
yer, korsanlarımızın favori hedefi Malta gemilerinin bile doğru düzgün 


41 Marteilhe, Memoiresd'un Protestant, 139-143. 

42 Tomaso Costo, “Della giunta overo terza parte del compendio dell'istoria del regno 
di Napoli,” Del compendio dell'istoria del regno di Napoli, Prima Parte, yay. haz. 
Tomaso Costo (Venetia: Barezzo Barezzi, 1596), vr. 10v-11r. 

43 Panzac, Barbary Corsairs, 94. 


304 


SULTANIN KORSANLARI 


korunamaması demekti.** İngiliz ve Hollandalıların daha çok top taşıyan 
gemileri de az sayıda tayfa ile yola çıktıklarından karşılarına çıkan kor- 
san filoları karşısında pek bir şey yapamamaktaydı.” Tüccar gemilerinin 
konvoy hâlinde dolaşmakta ve birbirlerine yardım etmekte pek ısrarcı 
olmamaları korsanların işini daha da kolaylaştırmaktaydı. 

Olası bir karşılaşmada ya tüccar gemileri korsanlardan daha hızlı 
olmalıydı ya da tayfa ve yolcuların karaya çıkıp gemiyi feda etmeleri 
lazımdı, zira bir de esir düşmenin ne âlemi vardı? Ancak kaçmak da 
öyle kolay değildi. Tüccar gemilerinin yük taşımak için dizayn edildik- 
leri düşünüldüğünde çevik korsan gemilerinden kaçmakta zorlanma- 
ları normal karşılanmalıdır. Yelkenleri suyla ıslatıp daha fazla rüzgâr 
doldurmalarını sağlamaki7 gibi metotlar kullanıldığı zaman bile yarışı 
çoğu kez korsanlar kazanmaktadır. Kıymetli mallarını hain korsanlara 
yâr etmek istemeyenlerin kaçtıktan sonra gemilerini batırdıkları* ya da 
ateşe verdikleri de olurdu.” Bazen de korsanların kendilerini kovala- 
masını engellemek amacıyla filikaya atlamadan önce geminin dümeni- 
ni bağlar ve başka bir yöne gitmeye devam etmesini sağlarlardı.”* Fakat 
karaya kaçmanın da riskleri vardı. 1657 Mayıs'ında Ihevenot'nun da 
bindiği Müslüman gemisinin kaptanı uzaktan kendisine yaklaşan içi 
Hıristiyan dolu filikayı görünce karadaki Arapların yanına gitmiş, an- 
cak bu çapulcular kaptanı soymakta hiç zaman kaybetmemişlerdi. Bu 
da geri kalanların Maltalılarla kıyıda kendilerine, “#aal/a, korsan min 
Malta!” diye bağıran Araplar arasında kalmaları demekti. > 

Korsanlar birden fazla gemiyi kovaladıkları durumlarda geride ka- 
lanları yakalamakla yetinir, kovalamakta fazla ısrarcı olmazlardı. Kor- 
sika açıklarında 6 gemilik filosuyla kovaladığı 10 Hıristiyan gemisin- 
den en geride kalan barçayı yakalamakla yetinen Barbaros Hayreddin, 
abisi Oruç'un neden diğer gemileri bıraktığını sorması üzerine, “selef-i 


44  Farle, Corsazrs of Malta and Barbary, 54. 

45 Panzac, Barbary Corsairs, 27. 

46 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 46. 

47 Du Chastelet des Boys, “Lodyssee.” 55. 

48 Haedo, Topograffa,1. cilt, 353-4. 

49  Ananim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 56r. 

50 Murâdi, Gazavdr-:ı Hayreddin Paşa, vr. 36a, s. 63. 

51 Jeande'Thevenot, Voyages de M. de Thevenot en Europe, AsiefAfrigue (Amsterdam: 
Michel Charles Le Cene, 1727), HI. cilt, 660-1. 


305 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


mâziden mürür eden gâziler”in, yani eski korsanların “kaçanı çok ko- 
gucu olma, ihtimâldür zarar edersin” dediklerini iletmiştir. Oruç Re- 
isin kardeşine korktuğu için mi sadece bir gemiye saldırmakla yetindi- 
ğini sorması, Gazavâf'ın korsan gemilerinde sesli okunan medlislerden 
oluşan bir eser olduğu hesaba katıldığında ayrı bir anlam kazanır. İster 
gerçek ister uydurma olsun, buradaki hikâye aslında atik ve tedbirsiz 
korsanlara bir uyarı niteliğindedir.”? Yirmi yıl sonra Hayreddin ken- 
di tavsiyesini tutmuşa benzemektedir. Preveze Deniz Muharebesi'nde 
düzensiz bir şekilde geri çekilen Andrea Doria'nın arkada bıraktığı yel- 
kenlileri avlamakla yetinecek ve esaslı bir kovalamaya girişmeyecektir.”? 

Gemilerde top kullanımının yaygınlaşması tüccar gemilerine karşı 
korsanlara üstünlük sağlamaktaydı.”* Bu aslında topun askeri bir avantaj 
sağlamasıyla alakalı değildi; zaten onyedinci yüzyılın ikinci yarısından 
önce bunların önemini de fazla abarumamak gerekmektedir. İlk olarak, 
çektiri tipi gemilerde ancak sınırlı sayıda ve kalibrede top bulunmaktay- 
dı. Yelkenlilerde ise yüksek güverte isabet oranını düşürmekteydi; dalgalı 
havalarda alt güvertedeki topların kullanılamadığını da aklımızdan çıkar- 
mayalım.” Korsan gemilerinde topun artmasının esas etkisi psikolojikti; 
çok az tüccar ve denizci kafalarının üstünden uçan gülleler ve gemiyi 
tutuşturan humbaralara göğüs germeye dünden razıydı. Üstüne üstlük 
tüccar gemileri çoğu zaman çok az top taşımaktaydı ve bunların da hepsi 
çalışır durumda değildi. Mesela D'Aranda'nın bindiği İngiliz gemisinde 
dört top vardı ve bunlardan sadece biri atış yapabiliyordu.” 

Korsan gemisine rastlandığında yolcularla kaptanın ne yapılacağı 
konusunda birbirine düştüğü de olurdu. Yolcular canlarını kurtarmak 
için karaya çıkmak isterken gemisinin derdindeki kaptan şansını zorla- 
mak isterdi.” Gemiyi koruma isteği bazen tarafları tam tersi pozisyon- 
lara da sürükleyebilirdi. Germain Moüette'in 1670 yılında Amerika'ya 
gitmek üzere bindiği geminin kaptanı Cezayirli olduğunu iddia eden 
ve patentesini görmek isteyen korsanların isteğine olumlu yaklaşınca, 
yolcular dün karşılaştıkları Hollanda gemisinin uyarısını hatırlatıp 


52 Murâdi, Gazavdi-: Hayreddin Paşa, vr. âlb, s. 70. 
53  Guilmariin, Gunpowders and Galleys, 64-8. 

54 Ünger, The Ship in the Medieval Economy, 260. 
55 BNE, GF1684, s. 22-23 (Toulon, 5 Ocak 1684). 
56 D'Aranda, Relation de la captivite, 5. 

57 Galan, Kelacidn del cantiverio, 251. 


306 


SULTANIN KORSANLARI 


bunların korsan olduğunu söyleyecektir. Ancak gemisini tehlikeye at- 
mak istemeyen kaptan bu yerinde tavsiyeyi dinlemeyecek ve patentesi- 
ni göstermek için yanında altı denizciyle birlikte korsan gemisine gide- 
cektir. Karşısındakilerin korsan olduğunu anlayınca aslında aptal değil, 
hain olduğunu gösterecek ve esaretten kurtulmak için yolcularını feda 
ederken gözünü bile kırpmayacaktır. Kılavuza bir not yazıp filikayla 
gelen korsanların saklı mal olup olmadığını kontrol edeceğini ve bu 
yüzden gemiye alınmalarını emredecek, bunlar da bir kez güverteye 
çıktı mı yolcuları kolayca derdest edecektir.”* 

Teslim olma teklifi genelde gemidekiyle aynı milletten bir köle üze- 
rinden iletilirdi.”? İtalyanca indirmek (mainar) filinden lingua franca'ya 
geçen“ amaina ya da maina' ifadesiyle yapılan teslim olma çağrısını ka- 
bul edenler mayıstrayı (aveller la grande rade sur İe tillac) ve pupadaki 
bayrağı indirmek zorundaydılar. Mendil göstermek de başka bir metot- 
tu.“ 1639'da teslim olmak isteyen ancak bunu nasıl yapacağını bilmeyen 
İspanyolları korsanların gazabından şapkalarınn üstünden salladıkları 
mendiller kurtarmıştı. 

Korsanlar avlarını teslime teşvik etmek için psikolojik faktörleri de 
kullanırlardı. Çoğu zaman abartılı bir şekilde bunlara atfedilen şiddetin 


58 Germain Moüette, Relation de la captivite du S Moüette dans les royaumes de Fez et 
de Maroc on il a demeurö pendanı onze ans. Oü lon void les persecutions gui y sont 
arrivdes aux Chrötiens captifs, sous les regnes de Mowley Archy, & de Mouley Semein 
son successeur regnant aujourd hui, & les iravaux ordinaires awsaguels on les ocenpe. 
Avec un traite du commerce, & de la maniere gue İes negotians 5y doivent comporter: 
Ensemble les termes principaux de la Langue gui esta İa plus en usage dans İe Pais 
(Paris, Jean Cochart, 1683), 6-9. 

59 D'Aranda, Relation de la captivite, 6. 

60 Henry & Renee Kahane ve Andreas Tietze, 74e Lingua Franca in the Levani: Turkish 
Nantical Terms of Italian and Greek Origin (Urbana: University of Wllinois Press, 
1958), 279. 

61 D'Aranda, Relation de la captivitö, 366. Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda 
da nao Conceiçam, 18'de iyi savaş manasındaki “boa guerra,” Sanudo, I diarti, 1. 
cilt, 728 (14 Temmuz 1497)'de ise “calla, amaina” ifadesi geçmektedir; calare de 
mainare gibi “indirmek” anlamına gelmektedir. Gazavâ?-: Hayreddinde de “may- 
na sinyor” ifadesine defaatle rastlanabilir. Denizcilik jargonunda yelken indirmeye 
“mayna etme” dendiğini de ekleyelim. 

62 Du Chastelet des Boys, “odyssce,” 110. 

63 D'Aranda, Relation de la captivite, 366. 


307 


ZIUNEY 2GES9Y 1ÂrY33 YL 


epundoney ednzay ULojrAszn Hrege ny “424479479 UY 140451E7 “SOLA 2çg “1afa9UaYSI uajıpa zıppı İğipjrdek 213f9)0y 2p11422909 “Iz UN soy 


Z 
3d 
ri 
> 
U 
zel 
j2 
bl 
ww 
I 
< 
(e 
b 
ui 


“uzlapgang UDA 21407514) *SALLA 2g 192u3y$1 Uajıpa e1ppı IğIpjidek 213)9J0 0p11E239 “77 WESOY 


ei 
< 
Ps 
Z 
< 
Vİ 
ci 
o 
va 
Z 
z 
İs 
fe) 
vu 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


şuursuzca değil, belirli bir strateji çerçevesinde tatbik edildiğini unut- 
mayalım ve modern insanın kibriyle ekmeğini taştan çıkaranları irras- 
yonel caniler olarak görme hatasına düşmeyelim. Atlantik ve Güney 
Çin Denizi'ndeki korsanlar şiddet ve işkenceyi rasyonel bir şekilde kul- 
lanıyorsa,“* gazilerimizin bunlardan farklı davranması için hiçbir neden 
yoktur. Bu noktada kaynaklarımızın aktardığı klişe vahşet hikâyelerini 
eleştirel bir gözle okumamız gerektiğinin tekrar altını çizelim; bunlar 
Hıristiyan okuyucu kitlesinin beklentilerini karşılamayı ve acıma his- 
sini pompalayarak fidye için zekat toplamayı hedeflemektedir. Korsan- 
larımızın şiddet uyguladığı doğrudur, ancak bu seçmece bir şiddettir 
ve psikolojik bir amaca hizmet etmektedir: Düşmanı korkutarak ya 
da Leeson'ın deyimiyle bir “korsan markası” yaratarak teslim olmasını 
sağlamak ve aynı onüçüncü yüzyılın Moğolları gibi avlarına karşı psi- 
kolojik avantaj elde etmektir. 

Korsanların rampa yaparken attığı ürkütücü çığlıklar (#xr/emens 
espowventables) düşmanın cesaretini kırmakta (abat?re e cowrage) bire 
birdir. Salvago'ya göre korsan gemilerindeki arkebüzcüler mermileri- 
ne çeşitli jest ve savaş çığlıklarıyla (co//z #mosta e colla sehiamazzo) eşlik 
etmekteydiler.“ Salvago'nun schiamazzo'su Fransız kaynaklarında cha- 
made olarak karşımıza çıkmaktadır. Yüzlerce kürekçi kölenin bağırış 
ve çığlıklarının tüccar gemisindekileri nasıl ürküttüğünü bu kadırga- 
larda yıllarca inim inim inleyen Jean Marteilhe'in kaleminden okuyo- 
ruz. Dehşet içinde ambarlara saklananlar sayesinde aslında kendisini 
rahatlıkla savunabilecek 54 toplu bir gemi hiç savaşılmadan ele geçiri- 
lebilmiştir.5? Donanma-yı Hümayun'a ait gemilerde savaştan önce gül- 
banklar çekildiğini biliyoruz; yabancı gözlemcilerimizin ne olduğunu 
anlayamadığı bu jest ve çığlıklar da aynı şekilde gülbank olsa gerek. 

Direnmeyi seçen gemilere John Ward'un uyguladığı bir manipülas- 
yon yöntemi hakikaten takdire şayandır. Mürettebatındaki İngiliz esirle- 
re gemilerini teslim etmemekte direnen İngiliz tüccarlarına prangalarını 


64 Leeson, 7he Invisible Hook, Beşinci Bölüm; Michael Pearson, “Tremendous Da- 
mage or Mere Pinpricks”: The Costs of Piracy;” Journal of Early Modern History 16 
(2012), 467. 

65 Dan, Histoire de Barbarie, 348. 

66 Sacerdoti (yay. haz.), Afica overo Barbarla”, 60. 

67 Marteilhe, Memoires d'un Protestant, 137-8. 

68 Seydi Ali, Mirârü/-Memâlik, 80. 


310 


SULTANIN KORSANLARI 


göstermelerini ve direnmemelerini, zira direnirlerse kendileri gibi esir alı- 
nacaklarını ve bunun ölümden bile kötü olduğunu söyleten usta korsan, 
gemiyi ele geçirdikten sonra kurbanlarının mallarını iç etmeyi de ihmal 
etmemişti. Yeniçerilerin kendilerini soyabileceğini, o yüzden de kişisel 
eşyalarını onları için saklayabileceklerini söyleyen Ward'un Hıristiyan 
tayfası çiçeği burnunda tutsakları kandırmakta oldukça mahirdi.9 

Bütün bunlara rağmen direnmeyi seçen gemilere teslim olurlarsa 
esir edilmeyecekleri ve sadece gemideki mallara el konacağı sözü ve- 
rildiği de olurdu.”? Buna kanan kaptanları kötü bir sürpriz beklediğini 
tahmin etmek için müneccim olmaya gerek yok; ancak kaptan inatçı 
çıksa bile, bu vaadin tayfa ve yolcularla kaptan arasında fitne çıkar- 
ması da olasıydı. Bütün bunlara rağmen sonuna kadar direnenler ise 
korsanların gazabına uğrar ve ibret-i âlem olsun diye kötü muamele 
görürlerdi. Barışçıl yollarla kolay bir şekilde ele geçirebilecekleri bir ge- 
mide yoldaşlarını kaybeden Trablus korsanlarının, “Cane, Gindeo tra- 
ditor, pergue non mainar, perche combater?” (“Köpek, hain Yahudi, niye 
yelkenleri indirmemek, niye savaşmak?”) şeklinde sözlerle direnenlere 
ateş püskürmesi”! gibi olaylara sık rastlanmaktadır. 

Gazilerimiz ele geçirecekleri gemilerin zarar görmesini istemezlerdi. 
Bu yüzden de top atışlarıyla yelkenleri hedef alırlar ya da daha teknik 
bir ifadeyle geminin armasını budarlar ve sonra hareketsiz kalan gemi- 
yi rampalarlardı. Hayreddin'in bizzat topçularına verdiği talimat açıktı: 
“Sakınun barçaları gark itmek niyyetinen tob atmayasız, hemân yukarı 
atasız, zirâ içinde olan şeyler bize lâzımdur.””? Hayreddin'in hitap ettiği 
topçular bir hisardan ateş etmektedir; ancak bu yöntem özellikle yüksek 
güvertesinden dolayı hedefi tutturma problemi çeken yelkenli gemilerde 
de idealdir.” Bunlarda “katil” de denen ve taş parçaları atan kısa menzilli 
ufak ağızlı eynek ya da saçma topları kullanılırdı. Böylece tek bir gülle 
yerine yelkenleri yırtabilecek çeşitli metallerden ve yanıcı maddelerden 
oluşan mikras,”i makas gülle (cx0ss-bar), palankete” ve zincir (chain) ata- 


69 Tenenti, Piracy and the Decline of Venice, 101. 

70 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 56v. 
71 Anonim, Histoire chronologigue du royanume de Tripoly, vr. 571. 
72 Murâdi, Gazavdr, vr. 238a, s. 166. 

73 Tinniswood, Pizafes of Barbary, 92. 

74 Ortası eklemli bir çubukla birbirine bağlı iki yarım gülle. 

75 Birbirine zincirle bağlı iki gülle. 


311 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


rak geminin arması budanırdı. 1626 yılında Hasan Kalfa'nın en hızlı ge- 
misiyle bütün gece kovaladığı Venedik yelkenlisini ancak direk, yelken ve 
halatlarına zarar vererek yavaşlatabildiğini biliyoruz.” Yine gazilerimizin 
yavaşlatmak istedikleri gemilere çengel attıkları ya da önlerine boş bir ka- 
yık koyarak teknesinde delik oluşturmaya çalıştıkları da vâkiydi.”” Hurda 
çivi (/angrel), peşrev ve üst ambar ve güvertedeki hafif toplar müretteba- 
tü öldürme fonksiyonuna sahip antipersonel silahlar iken, pa-yı hınzır 
(domuz ayağı, firepikes),* yağlı paçavra (carridges) ve harraka”? düşman 
gemisini ateşe vermek için kullanılmaktaydı. 

Korsanların tayfayı hedef aldığı da olurdu. 1607 yılında John Ward'un 
Venedik gemisi Reniera e Soderina'ya yaptığı buydu. İki gemisiyle yaklaş- 
mış ve attığı oniki gülle ile hem yelkenleri hem de güvertedekileri vur- 
mayı başarmıştı. Güvertedeki herkes panik içinde ambarlara ve pruvaya 
sığınmış ve korsanlara direnmeyi çoktan akıllarından çıkarmıştı. Kendi- 
lerini cesaretlendirmeye çalışan gafil reise ise, marangozun başını çektiği 
tayfa belki de artık gemiyi yönetmemesi gerektiğini söyleyecekti.8! 

Bütün bunlara rağmen korsanların yakalayamadıkları ya da çetin bir 
savunmaya girişen gemileri batırmak için başvurdukları bazı yöntemler 
de vardı. Salvago'ya ellerinde gemileri yakmak için formülü gizli bir mad- 
de olduğundan bahsetmişlerdi: Lavanta yağına (0/50 di spigo) bandırılmış 
bir kumaş parçasını topla atarak düşman gemisini ateşe verebilmekteydi- 
ler. Bu yöntemin kullanıldığını hiç duymadığını belirten Salvago'ya göre 
daha sık kullanılan başka bir metot, katrana bandırılmış bir kumaş parça- 
sını bir sırığa bağlayıp rampa esnasında düşman gemisine uzatmaktı; ar- 
kebüz mermisinden çekinen düşmanın söndürmeyi başaramadığı ateşin 
tüm gemiye yayılması artık an meselesiydi.? Mascarenhas'ın gemisi de 


76 Le Mercure François, Vol XII: 1626-1627 (Paris: Chez Jean & Estienne Richer, s.£), 
74. 

77  Clifford R. Backman, “Piracy”” A Companion to Mediterranean History, yay. haz. Pe- 
regrine Horden and Sharon Kinoshita (Chichester, West Sussex: Wiley Blackwell, 
2014), 179. 

78 Yangın çıkartıcı bir mühimmat türü. 

79 Güllelere ateş alsın diye sürülen sıvı madde. Güllelerin bazen ısıtılıp akkor hâlinde 
atıldığı da olurdu (7e4 ho? shot/boulet rouge). 

80 Kirsch, 7be Great Ships of he Armada Era, 59; Tenenti, Piracy and the Decline of 
Venice, 83-4; Aydın, Sultanın Kalyonları, 354-5. 

81 Tenenü, Pirgey and the Decline of Venice, 77-8. 

82 Sacerdoti (yay. haz.), “4f#/ca overo Barbarıa”, 60. 


312 


SULTANIN KORSANLARI 


benzer bir taktiğe kurban gitmişti. Korsanlarımız teslim olmayı reddeden 
Hıristiyan kapudanesini hat hâlinde top ateşine tuttuktan sonra, Habibi 
Reis geminin pupasına yaklaşarak muslin kumaşından yapılmış sarığını 
kafasından çıkarmış ve keten yağı (o/i0 de /inhaça), sülfür (enxofre) ve 
barutla karıştırılmış etil alkol (4244 ardente)*9 muhteva eden bir şişeyi 
sarığın içinde kırmıştı. Tutuşturduğu sarığı yağmurdan korunmak için 
örtülen katranlı kumaşa (5470 alcatrondo) okla attığında ise yapacak fazla 
bir şey kalmamıştı, çünkü bu karışımı sadece sirke ile söndürmek müm- 
kündü. Ateşi söndüremeyen ve Müslüman gemilerine sığınmak zorunda 
kalan Hıristiyanların tek tesellisi karmaşada Habibi Reis'in gemisinin 
batması ve yanan gemilerden korsanlara hiçbir şey nasip olmamasıydı; 
hatta açgözlülüklerini yenemeyip geminin ambarına inen bazıları da ca- 
yır cayır yanmıştı.8* Geminin içindekileri kurtarmaya giden filikalar da 
pek bir şey alamayınca elde sadece gemilerine aldıkları Hıristiyanlar kal- 
mıştı. Top atışları yüzünden batan başka bir gemide de denize düşenlerin 
kurtarılıp esir edildiğini de biliyoruz.8 

Bu iki örnekte de görüldüğü gibi gemiyi batırmanın pek bir 
manası yoktu. Gemiyi batırmadan ele geçirmek için de rampalamak 
şarttı. Çektirilerde hafif yukarı bakan pruva burnu, çarpışma anında 
gemiyi kilitleyip rampa etmeyi kolaylaştıran ve askerlerin düşman ge- 
misine geçmesini sağlayan bir platform işlevi görürdü. Su hattının üs- 
tündeki bu burunlar ilk Antik Yunan triremelerindeki gibi mahmuz 
işlevi görmezdi.*9 Yükseltilmiş bir platform olan pruva kasarasında 
çağa ve donanmaya göre değişen adet ve teçhizatta (ok, arkebüz, tü- 
fek) askerler kilitleme anında karşı gemiye geçmek için hazır bekler- 
lerdi. Yelkenli gemilerde ise gemiler birbirlerine çengel gibi aletlerle 
bağlanıp oldukça yakın mesafeden top atarken, arkebüzcü ve tüfekçi- 
ler de karşı güverteye ölüm saçmaya çalışırlardı. Salvago'ya göre Os- 
manlı arkebüzcüleri güverte üzerinde iki sıra oluştururken, subayları 
da bunların çekilmesini önlemek için elde kılıç arkalarında durur- 
du. Arkebüzcülerin ne siperlikleri ne de göğüs ve kollarını kapatan 


83 Acgua vitae ya da cau-de-vie olarak da kullanılan bu ifadeyle btendi, viski ve rakı 
gibi damıtılmış içkilerin kastedildiğini Altıncı Bölüm'de belirtmiştik. 

84 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 18. 

85 D'Aranda, Relation de Ja captivite, 376. 

86 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 59. 


313 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


zırhları vardı.7 İşte bu cehennem gibi ortamda, kılıç, yatağan ve 
hançer taşıyan askerler de düşman güvertesini ele geçirmek için itişe 
kakışa kanlı bir mücadeleye girişirlerdi. 

Savaş çıkmadan önce Hıristiyan esirlerin el ve ayaklarına zincir ve 
pranga vurulması şarttı.9 Özellikle yüzlerce köle bulunduran korsan 
çektirilerinde bunların isyan etme ihtimali büyük bir güvenlik sıkıntısı 
doğurmaktaydı. Daha sonra asker ve korsanlar gusül abdesti alıp (despon- 
illez tous nude, se İauerent sur les bord du nanire, depnis le haut de la teste, 
iusgues 4 la plante des pieds) namaz kılarak gazâ ve şehâdete hazırlanır- 
lardı.5? Adamlarına cesaret aşılamak için reisin motivasyon konuşması 
yapması da âdettendi.”* Korsanlarımızın her zaman o kadar cesur olma- 
dıklarını, güçlü gemilere saldırma emri aldıkları zaman reislerine itiraz 
ettiklerini de belirtelim. Oruç Reis'in Papa ll. lulius'un iki kadırgasına 
saldırmak istemeyen adamlarını ikna etmek için kürekleri denize attır- 
dığını biliyoruz.” 

Direniş 

Nadiren de olsa tüccar gemilerinin direndiği olurdu; ancak bu birçok 
yoldaşını tuzlu sulara kaybeden korsanların gazabına uğramak anlamı- 
na gelebilirdi. John Ward'un Charitysine direnen Fransız gemisinin 
kaptanı (master) geminin seren ucuna asılacak ve diğer 48 kişi ise dizle- 
rinin üstünde hayatları için yalvarmak zorunda kalacaklardı.” Selalı bir 
reis 1691'de sabun yüklü bir Fransız pinkosunun teslim olmayı redde- 
den kaptanına 200 değnek vurdurmuş ve zavallıya yirmi gün boyunca 
ekmek ve kokmuş sudan başka bir şey verilmemesini emretmişti.” 

Korsanların yanlış topa girdiği ve direnişin sonuç verdiği örnekler 
de bulunmaktadır. 1617'nin Ocak ayında Cagliari'nin güneyinde, Pula 
Burnu'nun 3 fersah doğusunda saldırıya uğrayan 280 tonluk İngiliz 
burtunu Delphin'in 36 mürettebatı, 19 büyük topu ve 9 antipersonel 


87 Sacerdori (yay. haz.), 74/ic4 overo Barbaria”, 60. 

88 ASV, SDC fl. 20, c. 5l4r (29 Ocak 1584). Dan bize bunların dörder dörder 
zincirlendiğini belirrmektedir. Dan, Histoire de Barbarie, 302. 

89 De Breves, Relation des Voyages, 291. 

90 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 408-9. 

91 Haedo, Töpografla, 1. cile, 216. 

92 Tinniswood, Pirates of Barbary, 55. 

93 Coindreau, Les corsaires de Sale, 87. 


314 


SULTANIN KORSANLARI 


“katil”i 200-250 mürettebatlı ve 22-35 toplu beş Cezayir yelkenlisiyle 
başa çıkmaya yetmeyebilirdi. Ancak tek kollu bir İngiliz mühtedisi olan 
korsan filosunun kapudanı Robert Walsingham'ın taarruz emri verme- 
siyle başlayan muharebe hiç de beklendiği gibi gitmeyecekti. Karşılıklı 
top atışlarının ardından korsanlar bir taraftan rampa yaparken öteki 
taraftan da gemideki yüke ulaşmak için yüksek pupanın kaplamaları- 
nı sökmeye başlamışlardı. Bu sırada pupanın altındaki kamaralardan 
birine yerleştirilmiş “katiller etrafa ölüm saçıp bunları geri çekilmeye 
zorlamıştı; ancak bu sefer de pupa kısmındaki tüfekçilerin ateşine ma- 
ruz kalmışlardı. Gemiyi batırmak istemeyen korsanlarımız yelkenlere 
zincir atarken Dolphin kimsenin gözünün yaşına bakmamakta ve Wal- 
singham'ın gemisini top gülleleriyle dövmekteydi. 

İngiliz kapudan nihayet avını bırakıp çekilmek zorunda kaldığında 
bu sefer diğer iki korsan gemisi yanaşıp Dolphin'i aralarına alacaktı. Gü- 
vertede saatlerce süren muharebenin sonunda buradaki askerler de zar 
zor geri püskürtülebilmişti. Kalan iki korsan gemisi de şanslarını öğleden 
sonra deneyeceklerdi. Top atışları birini hemen çekilmeye zorlayacak, di- 
gerinden ise yeniçeriler 4774/74 amaina naraları ve ellerinde humbaralarla 
güverteye çıkıp Dolphin'i ateşe vermeyi başaracaklardı. İronik bir şekilde 
tüccarlarımızı korsanların elinden kurtaran tam da bu ateş olmuştu. Yan- 
maya başlayan geminin sulara gömülmesinden korkan reis adamlarını 
geri çağıracak, bu sırada ateşi kontrol altına almayı başaran Dolphin de 
Sardinya sahillerine doğru ağır aksak ilerleyerek olay yerinden uzaklaşa- 
caktı. Dokuz yaralı ve yedi ölü ile felaketi aslında ucuz atlatmıştı. 94 

36 mütettebatlı ufak bir burtunun beş kalyona karşı koyamayacağı 
ve olayı aktaran A Fight at Sea, Famously Fought by the Dolphin of Lon- 
don adlı eserin savunmayı biraz abartuğı düşünülebilir. Ancak elimizde 
daha bâriz örnekler de bulunmaktadır. İzmir'in 60 mil açığında 25 top- 
lu bir Trablus gemisine denk gelen 1.800 kentallık Marie Bonnaventure 
adlı polakanın kaptanı Louys Croiset 14 adamı ve 8 orta büyüklükteki 
topuyla (six perriers de föte, 8 denx moyennes pieces de fer) cesurca diren- 
meye karar verdiğinde, halattan köprülerle güverteye çıkan 90 Müslü- 
manı zor anlar beklemektedir. Küpeştelerin arkasına saklanan askerlerin 
tüfek atışlarına ve top güllelerine dayanamayan korsanlar dört saatlik 
bir mücadelenin sonunda çekilmek zorunda kalırken tüccarlarımız tek 


9â Tinniswood, Pirates af Barbary, 90-5. 


315 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bir ölü vermemişti. Önce gemilerini yağlamak için Midilli'ye gidecek, 
ardından da halk tarafından coşkuyla karşılanacakları Marsilya'ya yel- 
ken açacaklardı. Gemideki malların sahipleri, diğerlerini teşvik etmek 
için korsanlara karşı cengâverce çarpışan mürettebata ödül vermeyi de 
ihmal etmemişti.” 

Bir sonraki örneğimiz 1639 yılından: Gündüz atlattığını sandığı 
iki korsan gemisi gece bir anda burnunun dibinde bitince, Emanuel 
d'Aranda'nın seyahat ettiği İngiliz gemisi ustaca bir planla saldırıyı püs- 
kürtmeyi başarmıştı. Kaptan top lombarlarını ve fenerleri kapattıracak 
ve topçularına sessizce tahtaya üç kere vurmasını beklemelerini emre- 
decekti. Korsanların rampa etmesiyle bir anda ateşlenen toplar ortalığı 
mahşer yerine çevirirken trampet sesleri de şaşkın korsanların yürekle- 
rine öyle bir korku salacaktı ki, reislerine gece yarısı savaşmayacakları- 
nı söyleyeceklerdi. Adamlarına söz dinletemeyen ve gece saldırısından 
vazgeçen reis, gündüz gözüyle gördüğü İngiliz gemisinin büyüklüğün- 
den çekinince sessiz sedasız yoluna gitmeyi tercih edecekti.” 

İki yıl sonra Ali Bicinin komutasında gazâya çıkan alu kadırga ve 
iki pergendenin karşısına çıkan 40 mürettebatlı 28 toplu bir Hollan- 
da yelkenlisi, padişahın başı üzerine yemin eden reisimizin kendilerini 
en yakın Hıristiyan toprağına bırakma sözüne inanmayacak ve teslim 
olmayı reddedecekti. Bunun üzerine başlayan muharebede Ali altı ka- 
dırgasını hilal formasyonunda Hollanda gemisinin kıç tarafına sürer- 
ken Hollandalılar toplarından taş gülleler atmaktaydı. Ardından uygun 
rüzgârı yakalayan yelkenlinin bir anda orsa boca etmesi” kadırgaların 
düzeninin bozulmasına ve birbirlerine çarpmalarına yol açmıştı. Bu sı- 
rada Ali Bicinin'in kadırgası yelkenliyi yakalamış ve yakmaya çalışmıştı; 
ancak yüksek güverteli yelkenliden gelen tüfek atışları ağır kayıplara yol 
açacaktı. Topların tam kadırganın hizasında olması Ali Reis'i güverteye 
çıkanları arkada bırakmak pahasına da olsa geri çekilmeye zorlayacaktı; 
ağır ateş altında yapılan bu ricatın faturası onbeş dakikada 200 ölü 
olmuştu. Gözü kara Hollandalı kaptanımızın güvertede kalanları öl- 
dürtmesi de cabasıydı.” 


95 Dan, Histoire de Barbarie, 300. 

96 D'Aranda, Relation de Ja captivite, 304-310. 
97 Öteki tarafa dönmesi. 

98 DAranda, Relation de Ja captivite, 178-181. 


316 


SULTANIN KORSANLARI 


29 Ocak 1650'de Saint Jean-Baptiste isimli Hamburglu bir tüccar ge- 
misine saldıran 300 mürettebatlı ve 30 toplu Cezayir yelkenlisini nâhoş 
bir sürpriz beklemekteydi: Güvertedeki 22 Malta şövalyesi. Bu tecrübeli 
askerler yanlarındaki denizcilerle beş saat savaşıp korsanların tam yedi 
saldırısını püskürtmeyi başaracaktı. Son saldırıda bazı korsanlar kendile- 
rini daha rahat savunmak için pupa kasarasına çekilince bir varil barutla 
hepsini havaya uçurmayı da ihmal etmemişlerdi.” 

Gazette de France daki bir başka habere göre, 24 Mart 1660'ta Hyeres 
Adaları açıklarında yedi Cezayir gemisine karşı sekiz saat mücadele eden 
iki Fransız yelkenlisi 400 Müslüman askerini geri püskürtmeyi başarmış- 
1.9 25 Haziran 1681'de 160 tonluk 12 toplu ve 16 mürettebatlı bir 
Hollanda gemisi 38 toplu bir korsan gemisine karşı kendisini başarıy- 
la savunacak, 300 korsanın 14'ünü öldürüp bir o kadarını da yaralaya- 
caktı.!9! 1691 yılında 20 toplu bir Portekiz yelkenlisi Lizbon'a 60 fersah 
mesafede 18 toplu bir Sela gemisi tarafından saldırıya uğramış, ancak 
üç rampa denemesini de başarıyla püskürtmeyi başarmıştır. Korsanların 
18-20 ölüsüne karşılık 45 kişilik Portekiz mürettebatının da 7'si ölmüş, 
14'ü yaralanmıştı." 


Yağımalamak 


Teslim olan ya da çatışarak ele geçirilen gemilerin yağmalanmasında 
sert bir disiplin gözetilirdi. Bu sadece ganaimin kayıt altına alınıp eşit 
bir şekilde dağıtılması ve gerekli baç ve vergilerin ödenmesi için elzem 
değildi; bir çatışma sırasında askerin yağmaya dalması işleri bir anda 
karıştırabilirdi. Filika ile teslim olan gemiye gelen askerler denizci ve 
yolcuların üstlerinden çıkan malları ve erzakı (provisions des bouches) 
istedikleri gibi yağmalayabilirlerdi. Reise ise kaptanın kamarasından çı- 
kanlar kalırdı. İki kasara arasındaki, güverte altındaki ve kamaralardaki 
mallara kimsenin ilişmemesini sağlamak ve bunları kayıt altına almak 
ise gemideki hocanın göreviydi.'** Kaptan ve ambarcıdan geminin yü- 


kü hakkında bilgi alındığı da olurdu.'* 


99 BNE, GF1650, s. 588-592. 

100 BNE, GF 1660, s. 320 (30 Mart 1660). 

101 Penneli (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 142. 

102 Coindreau, Les corsaires de Sale, 152. 

103 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tiipoly, vr. 57x-57v. 
104 De Grammont, “Uesclavage,” 6. 


317 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Esir düşeceklerine kanaat getirdikleri anda zengin olduklarının an- 
laşılmasını istemeyen yolcular üstlerini başlarını yırtmaya ve değerli eş- 
yalarını saklamaya çalışırlardı. Du Chastelet des Boys bunun nasıl yapıl- 
dığı hakkında enteresan bilgiler vermektedir. Gümüşü saklamakla kimse 
uğraşmasa da, pahada ağır, yükte hafif altını korsanlardan kaçırmak için 
çeşitli yöntemler geliştirilmiştir. Kimi altından bilezikler yapar, saldırı 
esnasında göğsüne sokar ve altının parlaklığını gömleklerinin kollarıyla 
örterdi (0b5curcir son €clat & Tombre d'une mancbe de chemise, et avengler la 
elairvoyance des corsaires). Diğerleri altını ayakkabılarının en derin yerine 
sokar ve utancın korsanları buraları aramaktan men edeceğini umarlardı. 
Altından kemer yaptıran ve şapkalarının altına zulalayanların yanı sıra, 
pistole" ve ekü'9 gibi kolayca katlanan ve çiğnenebilen altın paraları 
yutanlar da vardı." Mascarenhas ise saçlarına ve eteğinin (saya) altına 
mücevher saklayan kadınlardan bahsetmektedir."8 Her ne kadar denizde 
değil de zor bela kendilerini attıkları İskenderiye kıyılarında esir düşseler 
de, Heberer'in yoldaşı Malta şövalyeleri de uzun saçlarının içine katranla 
yapıştırdıkları (252 Bech hinden in der Anckel in das Haar eingekleibt) para 
ve mücevherleri (#/einodien) saklamayı başarmış gözükmektedirler.!9 

Enteresan bir örnek vermek gerekirse, XIV. Louis'nin muktedir 
bakanı Colbert'in kral için madalyon toplasın diye İtalya, Sicilya ve 
Yunanistan'a yolladığı Monsicur Vaillant'ın hikâyesini anlatmak gere- 
kir. Önce Cezayirli korsanların eline düşen Vaillant, zar zor kurtulduğu 
esaret hayatından sonra eve dönerken bu sefer de karşısına Selalı bir 
korsan gemisi çıkmıştır. İlk tecrübesi ona kölelikte paranın ne kadar 
önemli olacağını göstermiş olmalı ki, o panikle krala götürdüğü yir- 
mi madalyonu yutmuştur. Ancak rüzgârın çıkmasıyla gemisi korsan- 
ları ekmeyi başaracak, Vaillant da soluğu gemideki doktorun yanında 
alacaktır. Ne müshil ne de kusturucu ilaçlar madalyonları gün ışığına 


105 3 ekü yada 10 Tours lirasına denk gelen çiftli İspanyol escxdo'larının ya da bununla 
aynı değerdeki diğer altın sikkelerin Fransa'daki ismi. 

106 Fr. cez. Altın sikke. Onaltıncı yüzyılda dukanın 9690'ına eşittir. Potosi madenle- 
rinden bol miktarda gümüşün gelmesiyle gümüş eküler (€cu d'argent) de basılmaya 
başlamıştır. 

197 Du Chastelet des Boys, “Lodyssce,” 57-9. 

108 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Concciçam, 24. 

109 Heberer, Aegyptiaca servitus, 101. İlerleyen sayfalarda Heberer'in Pomeranyalı bir 
arkadaşının 2 dukayı şapkasına diktiğini de görüyoruz, a.g.e., s. 176. 


318 


SULTANIN KORSANLARI 


çıkarınca Lyon'daki hekim arkadaşı Monsieur Dufour'a gidecek, şaş- 
kın doktorun 150-200 gram ağırlığındaki madalyonları nasıl yemeyi 
başardığını sorması üzerine de, “Benim yerimde olsaydınız esaretin tat- 
sızlıklarını hafifletmek için madalyonları değil, geminin kendisini bile 
yerdiniz,” diyerek cevap verecekti (“S5 yoxs aviez öte en ma place, vous 
auriez pent-öire avale, non senlement les medailles, mais la bargue meme, 
sil avait €tö possible, pour adoucir les amertumes de la captivite” ).119 

Fransız yolculardan Sieur de Cahaignes'in denediği başka bir taktik 
de parasını eski bir kitabın sırtına saklamak ya da çok sıkışırsa gemiye 
çıkanlar arasında Fransız bir mühtedi ya da esir bulup buna vermek- 
u. Hemşehrisinin payını alıp parayı iade etmeyi reddetmesi pek olası 
değildi, zira Cahaignes'in reise gitmesi durumunda ganimet sakladığı 
suçlamasıyla ağır cezalara çarptırılabilirdi."! 

Bu tedbirler bir yere kadar başarılı olmuşa benzemektedir; Panan- 
tiye göre korsanlar nadiren elbiselerin altına bakmaktadır.!? Yine de 
esarette paranın ne kadar hayati olduğunu kavrayamayan bazı yolcu- 
lar böyle çetrefilli işlere girmezlerdi; zira ilk dertleri kendilerine biçilen 
fidye bedelinin yüksek olmasını önlemek amacıyla zengin olduklarını 
saklamak olurdu. Üstlerindeki paraları, kıymetli taşlarla ve danteller- 
le bezenmiş elbiseleri, altın kaplama kılıçları, işlemeli kılıç kayışlarını, 
çizme, mendil, kutu (es#xy), tesbih, saat ve mektupları, kısacası zengin 
olduklarına işaret eden her şeyi denize atar, hatta şayet önemli aileler- 
den geliyorlarsa isimlerini değiştirirlerdi.'3 

Osmanlıların eline düşen Malta şövalyelerinin bir daha fidye ile kur- 
tarılma şansları çok azdı. Aynı şeyi Hıristiyanların eline düşen Osmanlı 
korsanları için de söyleyebiliriz; zira her iki taraf da başlarına musallat ola- 
bilecekleri para karşılığında bırakmak istemezdi. Savaşta esir düşenlerin 


110 H. D. de Grammont, “Un academicien captifâ Alger (1674-1675),” Revue Africaine 
26 (1882), 387-389. 

111 Du Chastelet des Boys, “odyssde ou diversie d'aventures,” 58. 

112 Filippo Pananti, Narrative of a Residence in Algiers; Comprising a Geographical and 
Historical Account of the Regency; Biographical Sketches of the Dey and His Ministers; 
Anecdotes of the Late War; Observations on the Relations of the Barbary States with the 
Gbristian Powers; and the Necessity and Importance of Their Complete Subjugation 
(London: Henry Colburn, 1818), 355. 

113 D'Aranda, Relation de la captivite, 8; Du Chastelet des Boys, “Uodyssce ou diversi€ 
d'aventures,” 58. 


319 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yapabileceği fazla bir şey yoktu. Ancak Benzert'e sürüklenen bir Fransız 
gemisi gibi başka ülkelerin bayrağıyla seyrüsefer eden ticaret gemilerinde 
seyahat edenlerin olası bir teftişte kimliğini saklaması hem kendisi hem 
de o geminin kaptanı için elzemdi. Hakikaten de teftişe gelen askerler 
biraz da para koparmak için güvertede şövalye olup olmadığını soracaktı. 
Kaptanın ısrarlı inkârına yanında üstünde haç olan elbisesini getirmeyen 
şövalyemizin temkinliliği eklenince badire ucuz atlatılmıştı.1! 

Yolcuların bu huyunu bilen korsanlar gerçekleri öğrenmek için 
bir dedektif gibi çalışırdı. Hele de güvertede zengin bir yolcuya ait bir 
eşyaya rastlarlarsa bunun kime ait olduğunu bulmak için ellerinden 
geleni arılarına koymazlardı.!5 Dostane bir şekilde yolcuların yanına 
yaklaşıp havadan sudan konuşarak ağızdan laf almaya çalışmak sık kul- 
lanılan bir metottu. Hemşehrilerinden biri önce esaretin ağına düşmüş 
bu zavallıların güvenini kazanır, sonra da çaktırmadan paralarını nereye 
sakladığını, ailesinin ne kadar fidye ödeyebileceğini, hangi mesleği ic- 
ra ettiğini saptamaya çalışırdı. Bazen, “Boşa uğraşma, Tanrı büyüktür, 
dünya böyledir, talihin yaver giderse evine dönersin” (Vo pillar fantasia; 
Dios grande, munda cosi, cosi, si venira ventura ira a casa tua) tarzı lafar- 
la esirleri teskin etmeye çalıştıkları da olurdu.“ 

Dahası korsanlarımız tatlı dilin sökmediği yerde şiddete başvur- 
maktan çekinecek tipler değildi. Paraları nereye sakladıklarını söyle- 
meyen ya da ailelerinin servetiyle ilgili açıklamaları kendilerini tatmin 
etmeyen yolcuları, “it, köpek, çıfıt, hain, bizden gerçeği saklarsın ha?” 
tarzı hakaretler eşliğinde falakaya yatırıp bir güzel ıslattıkları çoktu. Bu 
esirlerin meslekleri de önemliydi; zira dümenci, kılavuz, cerrah, gemi 
mimarı gibi meslekleri icra edenlerin fidyesi de yüksek olurdu. 

Fidyenin belirlenmesi için esas kontrol karada yapılırdı. Esir paza- 
rının müşterileri köleleri itinayla tetkik ederdi. Çalışmadan alıkoyacak 
herhangi bir hastalık ya da yaralarının olup olmadığına bakıldığı gibi, gut 
olup olmadıklarını anlamak için bunlar ileri geri yürütülür ve zıplayıp 
hoplatılırdı. Dişlerde herhangi bir hastalık olmaması da özellikle kadır- 


gada verilen peksimeti yiyebilmeleri açısından çok önemliydi. Esirlerin 


114 Heberer, Aegyptiaca servifus, 68. 

115 Davis, Gristian Slaves, Muslim Masters, 51. 
116 Dan, Histoire de Barbarie, 339, 

117 Dan, Histoire de Barbarie, 390. 


320 


SULTANIN KORSANLARI 


gözleri de incelenir ve iyi huylu mu, kötü huylu mu olduğunu anlamak 
için tip ve fizyonomileri tetkik edilirdi. Ellerin narinliğinden toplumsal 
statüsünü anlamaya çalıştıkları gibi, avuç içlerinden fal bakmaya ve tut- 
saklarının ne kadar yaşayacağını ve kaçıp kaçmayacağını anlamaya gay- 
ret ederlerdi."'8 Kölelerin sorgusu satıldıktan sonra dahi bitmemekteydi; 
yalan söylediklerini ve az bir fidye ile yırumaya çalıştıklarını düşünen ve 
kölelerini habire falakaya yatıran sahipler de az değildi.!? 

Hakikaten de rahat bir esaret hayatı sürmek isteyenler yakalanır 
yakalanmaz gut, ishal ve envai çeşit hastalıktan yakınmaya başlarlardı. 
Bazıları talihin kendilerini fakir bıraktığından dem vururken bazıla- 
rı korsanları uğursuz olduğuna inandırmaya çalışacaktı. Bu ifadelere 
inanıldığı takdirde esirlerin hastanede tedavi edildiği ve hatta serbest 
bırakıldığı olmaktaydı. Sakat ya da deli taklidi yapıp işten komple kay- 
tarmak da mümkündü. Örneğin elinde baston yarı kambur taklidiyle 
efendisini topal olduğuna inandıran Toulonlu Pierre Tafil Tunus'taki 
iki yıllık esaretini oldukça rahat geçirecekti.!? 

Esirlere karşı duyulan bu güvensizlik bazen istenmeyen sonuçlar 
da vermekteydi. Mesela korsanlarımız zengin bir asilzade, önemli bir 
piskopos ve hatta Il. Felipe'nin kuzeni olduğundan şüphelendikleri 
Cervantes için astronomik bir fidye isteyince, ele avuca gelmez dâhinin 
esareti tam beş yıl sürecekti. Hem de dört kaçış denemesine rağmen!'?' 
Nihayetinde mürekkep yalamak başka, tabanları yağlamak başkaydı. 

Sözlü ve yazılı kültürün empoze ettiği stereotipik Türk ve korsan 
imajının da etkisiyle, esaretin pençesine düşeceklerini anladıklarında 
yolcuların dehşete kapıldığı kesindir. Mesela genç Joseph Pitts korsan- 
ların kendisini yiyeceğini sanmıştır."? Aslında her ne kadar iyi muame- 
le gördüklerini söyleyemesek de, korsanlığın iktisadi boyutu düşünül- 
düğünde tutsaklara manasız bir şiddet uygulamanın mantığı olmadığı 
ortadadır. Mesela kadın tutsaklara karşı herhangi bir tacizin ağır şekilde 
cezalandırıldığını biliyoruz. 'Tam da bu saygı Pananti'nin yolculara 
tutsak düşmeleri hâlinde değerli eşyalarını kadınların üzerine 


118 Dan, Histoire de Barbarie, 393. 

119 Dan, Histoire de Barbarie, 398. 

120 Dan, Histoire de Barbarie, 387-9. 

121 Garces, Cervantes in Algiers, 39-40. 

122 Auchterlonie (yay. haz.), Encowntering Islam, Joseph Pitts, 116. 
123 Grandchamp, “Une mission delicate,” 473. 


321 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


saklamalarını tavsiye etmesine yol açmaktadır; çünkü Müslüman kor- 
sanlar kadınları kutsal kabul etmekte ve onlara dokunmamaktadır.2* 
Hakikaten de Mascarenhas da gemisindeki kadınların üstünü arayan 
gazilerimizin oldukça saygılı davrandığını belirtmektedir.!> 

Tutsaklara edilen muamelenin ekonomik endişeler tarafından be- 
lirlendiğinin en güzel örneği, 1639 yılında Napoli'ye giden İspanyol 
askerlerini taşırken korsanlara yakalanan Hamburglu geminin başına 
gelenlerdir. Zorla askere alınan askerler kaptan ve komutan (4/fer) ka- 
radayken isyan edip Hamburglu tayfayı tutsak almışlardı. Buraya kadar 
her şey normaldir; ancak festival bundan sonra başlayacaktır. Ele geçir- 
dikleri gemi korsanlara denk gelince ne yapacaklarına karar veremeyen 
ve topları kullanmayı bilemeyen bu beceriksiz asiler tayfadan yardım 
istemeye koşmuş, ancak kızgın Protestanlar kendilerine “hayvan gibi 
davranan” Katoliklere yardım etmektense esir düşmeyi yeğlemişlerdi. 
Gemi ele geçirildiğinde geminin cerrahı yaralıları tedavi edecekti etme- 
sine ama, ölüleri, ölümcül şekilde yaralananları (desesperez) ve köleliğe 
uygun olmayanları (/es intwiles a /a esclavage), kısacası para etmeyenleri 
denize attırmayı da ihmal etmeyecekti.!? 

Yukarıdaki örnekten de anlaşılacağı gibi para etmeyenlerin canı 
pek de değerli değildi. Ancak köleliğe uygun olanları da gemi limana 
dönene kadar zorlu bir yolculuk beklediğini belirtelim. Eğer kürekçi 
ihtiyacı varsa tutsakların dayanıklıları küreğe koyulurdu. Aksi takdir- 
de karanlık bir ambarda pislik ve koku içinde birbirine zincirlenmiş 
şekilde, kısacası Gazav4?'ın deyimiyle “balık istifi”!27 gibi haftalarca ve 


8 Bu ambarlarda bir 


hatta bazen aylarca yolculuk etmek zorundaydılar. 
ay geçirmek zorunda olan talihsiz Pitts'e göre güvertenin altındaki dar 
alanda ayağa kalmak imkânsızdı ve tutsaklara sadece 5—6 kaşık sirke, 
yarım kaşık yağ, birkaç zeytin, kara bir peksimet ve sudan başka hiçbir 


şey verilmezdi.!?? 


124 Pananti, Narrative of a Residence in Algiers, 355; Earle, Corsairs of Malta and Bar- 
bary, 64-5. 

125 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 24. 

126 D'Aranda, Relation de la captivite, 366. 

127 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 5la, s. 71. 

128 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 88. 

129 Auchterlonie (yay. haz.), Encountering Islam, Joseph Pitis, 118. 


322 


SULTANIN KORSANLARI 


Kararı Firara Tebdil Etmek 


Korsanların önündeki bir başka seçenek de kaçmaktı. Düşman bir devle- 
te ait savaş gemileri ya da Hıristiyan korsan gemileriyle karşılaştıklarında 
genelde kararı firara tebdil etmekteydiler. Ganimet almak mümkün ol- 
madığına göre gemileri ve askerleri riske atmanın bir anlamı yoktu. 

Güçlü savaş gemileri için hafif ve kolay hızlanan korsan gemilerini 
yakalamak oldukça zordu. Mesela ağır ve en boy oranı yüksek savaş ka- 
dırgaları kürekle seyrederken kalyetelerle rekabet edememekteydi; bun- 
ların korsanları yakalaması ancak rüzgârlı havalarda yelken açmalarıyla 
mümkündü. Ancak burada da yelken açana kadar korsan kalyetelerini 
kürekle kovalamak ve gözden kaçırmamak gerekmekteydi. Ağır çek- 
trilerin kürekle gittiklerinde dezavantajlı durumda olduklarını bilen 
korsanlar ise takip edildiklerinde hemen gemilerini rüzgâra karşı sürer 
ve büyük gemiler yelkenlerini açana kadar arayı olabildiğince açmaya 
çalışırlardı. Yelkenle yapılan kovalamacalarda ise rüzgârın dalgalandır- 
dığı deniz alçak güverteli ve ince kalyeteleri yavaşlatmaktaydı.'39 Ayrıca 
bu kovalamaca uzun süre küreklerle sürdürülemezdi, korsan gemisi de 
yelken açmaya mecbur kalacak ve rüzgârı arkasına almak için geri dön- 
düğünde ise takipçisiyle burun buruna gelecekti. 3! 

Mesela 8 Haziran 1606'da Santa Cruz Markisi'nin komutasındaki 
Napoli kadırgaları üç korsan kalyetesini kürekle dokuz saat takip ede- 
cek ve aradaki farkı 13 mil kapatmayı bilecekti. Kürekle korsan gemile- 
rine yetiştiğine göre ya Santa Cruz'un kadırgaları tecrübeli kürekçilerle 
tıka basa doluydu (Isp. reforzado) ya da sefer esnasında korsanlarımızın 
kürekçileri azalmıştı. Her hâlükârda, akşam olmadan kalyetelere yeti- 
şemeyeceğini anlayan Santa Cruz, havanın kararmasına iki saat kala 
bir karar vermek zorunda kalmıştı. Taranto Körfezi tarafından esmeye 
başlayan rüzgâra karşı giden iki kalyeteyi bırakacak ve rüzgârı arkasına 
alan üçüncüsünü kovalamaya başlayacaktı; böylece yelkenlerini kullan- 
mak zorunda kalan ve rüzgârın dalgalandırdığı denizde sıkıntı yaşayan 


132 


kalyeteyi yakalamayı başaracaktı. 


130 Yelken kullanımlarının kadırgaların gövdesi ve yapısal bütünlüğüyle suyun kaldır- 
ma kuvveti üzerindeki etkisi için bkz. Francis&o Felipe Olesa Munido, £4 galera en 
navegaciön y el combate (Madrid: Junta ejecutiva del IV centenario de la batalla de 
Lepanto, 1971), 1. cile, 188-207. 

131 Williams, Empire and Holy War, 103, 106-107. 

132 AGS, £1103, £ol. 109 (9 Temmuz 1606); Williams, Empire and Holy War, 102. 


323 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi havanın kararması korsanların 
paçayı kurtarması demekti. Bunun için fener söndürmeleri yeterliydi; an- 
cak Giovanni Gera gibi zeki kaptanların aklına daha parlak fikirler de gel- 
diği olurdu. Kırlangıcı ile Girit açıklarında bir Osmanlı firkateynine rast 
gelen Gera, güvertede tahtadan üçgen bir çerçeve inşa ettirmiş ve tepesine 
bir fener takmıştı. Hava kararınca kendi gemisinin fenerini söndürmekle 
kalmayacak, çerçevedeki feneri denizin üstüne tutmak suretiyle Osmanlı- 
İarı yanlış yöne göndermeyi ve dolayısıyla kaçmayı başaracaktı.!3 

Savaş kadırgalarından kaçan korsanların uyguladığı bir başka tak- 
ük ise kötü havalarda kalyetelerini açık denizlere sürmek ve amirallerin 
kadırgalarını riske etmeyeceğini ummaktı. Habsburg donanmasında ka- 
dırgalarını para karşılığı devlete kiralayan Doria gibi amirallerin bulun- 
ması işleri kolaylaştırmaktaydı; bunlar sermayelerini riske etmekte her 
zaman isteksiz davranmaktaydı. 1590'da Gianandrea Doria sekiz kalye- 
telik filosunu tam 70 mil boyunca kovaladığında Arnavud Memi'nin 
yatırım yaptığı işte tam da bu isteksizlikti. Hakikaten de filosundaki 
diğer dokuz geminin kapudane ve patronasından geride kaldığını gören 
Doria kıyıdan 40 mil uzaklaşmayı pek de akıllıca bulmayacaktı.* Yine 
benzer bir olay Bonifacio Boğazı'nın 5 mil yakınlarında rastladığı bir 
korsan filosunu iki saat kovalayıp aradaki mesafeyi 4 mil kapatan Santa 
Cruz Markisi'nin başına gelecekti; rüzgârın denizi dalgalandırması mar- 
kiyi adanın emin sularına dönmeye ikna etmişti bile." 

Kürekçilerin yorgun olduğu ya da savaş kadırgalarının Denia Bur- 
nu, Piombino Kanalı ya da Bonifacio Burnu gibi yerlerde pusuya yattığı 
durumlarda, hızlı korsan gemileri bu kovalamacaları genelde kaybetmek- 
teydi.“ 1675'te Tunuslular, içindeki 117 Müslüman ve 260 Hıristiyan 
esirle beraber Floransanlılara sancak gemilerini Piombino Boğazı'nda 
kaptıracaklardı.'7 Yine 1540'ta Turgud, ganimeti paylaştırmak için sı- 
gındığı ıssız bir koyda Habsburgların tuzağına düşecekti. Korsika'nın 
batı sahillerindeki Girolata Körfezi'nde olduğunu öğrenen Giannettino 


133 Gauci, İn #he Name of'the Prince, 59-60. 

134 AGS, Guerra Antigua, 289, fol. 232 (28 Ekim 1590); Williams, Empire and Holy 
War, 105. 

135 AGSE 1104, fol. 80 (4 Temmuz 1589); Williams, Empire and Holy War, 106. 

136 Williams, Exapire and Holy War, 106-107. 

137 Gine Guarnieri, 7 Cavalieri di Santo Stefano nella storia della marina italiana (1562- 
1859) (Pisa: Nistri-Lischi, 1960), 230-1. 


324 


210 'ŞI HEH 


< 
3 
zZ 
İ 
el 
cd 
O 
Z 
zZ 
Z 
< 
- 
> 
n 


EUgWOK 
a 


gg.” . 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Doria körfeze Giorgio Doria komutasında altı kadırga ve ufak bir fırka- 
tadan oluşan bir kuvvet gönderecek, düşmanı gözüne kestiren Turgud 
da ganimeti korumak için arkada iki çektiri bırakıp Giorgio'nun karşı- 
sına dikilecekti. Giorgio kaçmaya başlayınca iştahla avının peşine düşen 
TTurgud bir pusuya çekildiğini ve avcıyken av olduğunu, rüzgârı arkasına 
alarak kendisine yaklaşan Giannettino'nun onbeş kadırgasını gördüğün- 
de, yani artık iş işten geçtiğinde fark edecekti. Kaçmak için dönse de 
yelkenlerini rüzgârla doldurmuş savaş kadırgalarını kalyeteleriyle atlat- 
ması imkânsızdı. Kaçamayacağını anlayıp bir kez daha pruvasını Gian- 
nettino'nun kadırgalarına döndürdüğünde ise bir eynek topu kadırgasını 
batıracak ve usta korsanı üç yıllık bir esarete mahküm edecekti." 
Korsan filolarının yakalandığı ve bozguna uğratıldığı daha birçok 
örneğe sahibiz. Sadece Floransalı korsanlar Santo Stefano şövalyeleri- 
nin maceralarına göz atmak bile yeterli olacaktır. 1603 Mart ında dört 
kadırgalık Floransa filosu Toskana sularında Murad Reis'e ait bir gemi 
ele geçirmiştir. Ertesi sene şövalyelerin kadırgası Ahmed Reis'e ait bir 
kalyeteyi yakalamıştır. 1605 yılında bu kez ellerine düşenler ise tüccar 
gemileridir."? 1616 Nisan'ında altı kadırgalık Floransa filosu ile Genç 
(Giovane) Murad Reis komutasında İstanbul'dan demir alan ve Ceza- 
yir'e yeni beylerbeyini götüren altı kadırga arasında Eğriboz yakınlarında 
gerçekleşen mücadelede sancak gemisi ve patrona Hıristiyanların eline 
düşecektir. Gemilerle birlikte Murad Reis ve Portekizli mühtedi Mustafa 
Memi Reis gibi iki tecrübeli korsanın yanı sıra, en azından olayı aktaran 
kaynaklardan birine göre Cezayir'e götürülen beylerbeyi de Hakk'ın rah- 
metne kavuşmuştur. Ayrıca 216 Müslüman esir düşmüş, 418 Hıristiyan 
hürriyetine kavuşmuş ve 200.000 ekülük ganimet ele geçirilmiştir.'* 
1617'de dört Floransa kadırgası Korsika sularında 125 askerli, 10 
toplu, 360 tonluk (1.500 salme) bir Tunus burtunu ve 94 askerli, 10 
toplu, 192 tonluk (800 salme) bir putaçla karşılaşmış ve 18 Floransalı- 
nın ve 60 Müslümanın hayatını kaybettiği kanlı bir muharebeden sonra 
bunları ele geçirip 161 esir almayı ve dört Hıristiyanı serbest bırakmayı 
başarmıştır!“ (bkz. Resim 23, 24, 25, 26). İki sene sonra Eğriboz'un 


138 Guglielmotti, Z2 guerra dei pirati, WI. cile, 88-90. 

139 Guarnieri, 7 Cavahieri di Santo Stefano, 132-6. 

140 Guarnieri, / Cavafieri di Santo Stefano, 169-172 ve Zeyl Na. 27. Mustafa Memi bu 
tarihte artık hayatta olmayan Arnavud Mutad Reis'in kâtihidir (segrefari0). 

141 Guarnieri, / Cavalieri di Santo Stefano, 175-6. 


326 


“UNYUMU! YELLEjE NundnpunaEs rUISIpuUo) Epejdoz MEpsejuEd SI unlurung “TU3)Ş1p2|İ3E tuldejd01 EMİ UOYISEJYEĞ UL3OJYAİ UOpIZ 
EUEĞ UEA 9UISYE UL JUOYJYÂ UEYEJtaIS EYIpJE Ipiy “TUTJEY Eplejyezn 3SI (g) dead ziy uejo NE E snurj BUTA “zn104n198 Tulğıpıpjes (V) 


gununung snunf 1g Yryuo 09E (9) UrUrsEdnıpey OUEJ2)Ş UEŞ IJESUELOJJ  OP,LI9I OPUIZIİ NY UEUYJE YOPUMOJALİIE YIP2U?A “EZ SOY 


ei 
< 
vel 
Z 
< 
w 
ei 
o 
2 
z 
z 
a 
si 
(21 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kuzeybatısındaki Skopelos Adası'nın yakınlarında bu sefer Cezayir do- 
nanmasının sancak gemisi ele geçirilecekti. Mustafa Paşa ile birlikte 60 
Müslüman ölmüş, 122'si esir düşmüş ve 212 Hıristiyan kurtarılmıştı; 
üstüne üstlük tüm bunlar Floransalılara sadece 6 kişiye mâl olmuştu." 
26 Haziran 1620'de Lampedusa yakınlarında altı Floransa kadırgasıyla 
dört Benzert kalyetesinin arasındaki muharebe kalyetelerden üçünün top 
atışına dayanamayıp çekilmesi ve korsanlarımızın sancak gemisini kade- 
riyle baş başa bırakmasıyla sonuçlanmıştır. Altmış yaşında saygın bir reis 
olan Benzert kapudanı da dâhil birçok Müslüman şehit olacak, 118 kişi 
esir düşecek ve 250 Hıristiyan da serbest kalacaktı.!*? 

1624 yılı da Santo Stefano şövalyeleri için verimli geçmişe benze- 
mektedir. 16 Mayıs'ta San Pietro Adası yakınlarında Cezayirli korsan 
İzmirli Ahmed'in 26 toplu kalyonu batırılmış ve 70 köle alınıp 44 Hıris- 
tiyan serbest bırakılmıştır. Ekim ayında yine aynı sularda, bu kez Napoli 
ve Papalık kadırgalarının da dâhil olduğu bir filo Hasan Kalfa'nın altı 
yelkenliden oluşan donanmasını mağlup edecek ve Hasan'ın 46 toplu 
kalyonunu ve 2 putaçını batırıp daha önce korsanların eline düşen üç 
Hıristiyan tüccar gemisini ele geçirecekti. 300 korsanın tutsaklığa mer- 
haba dediği bu menfur günde 38 Hıristiyan esirin ise talihi dönmüştü. 
Son olarak, Papalık Elçisi Kardinal Barberini'yi Barselona'ya götüren 
Santo Stefano kadırgaları burada 30 toplu bir başka korsan kalyonunu 
ele geçirmeye ve 170 kişiyi esir almaya muvaffak olmuşlardı.* 

1628 yılında Sardinya kıyılarında, Molara ve Tavolara adaları ara- 
sında Santo Stefano şövalyeleri ile beş Benzert kalyetesi karşı karşıya 
gelmişti. Su ikmali yaparken yakalanan Müslümanlar Floransalıları gö- 


145 


rünce apar topar salpa etmeye!” çalışacak, ancak rahmetli Tunus Dayısı 


142 Guarnieri, 7 Cavalieri di Santo Stefano, 183-4. 

143 ASE, Settimanni Francesco, Memorie fiorentine riguardanti Cosimo 2' Medici 
Granduca di Toscana 4* (26 Haziran 1620); Guarnieri, / Cavalieri di Santo Stefano, 
188-9 ve Zeyl No. 40. 

144 Burada bahsedilen Hasan Kalafat, 1626 yılında benzer bir muharebede hayaunı 
kaybeden Hasan la aynı kişi olmamalıdır. ASP, Archivio Stefaniano, n. 3040: “Filza 
seconda di Convento e Navigatione,” 113 nolu dosya: #mprese di mare faite dalle 
galere del!'11”“ e Sacra Religione di S.to Stefano del Ser.” Gran Duca di Toscana s0tto 
la carica delil.” $.” Giwlio Barbolani Conte di Montauto del Con. di guerra e della 
Cameria di $. M.* Ces.* Generale; Guarnieri, 1 Cavalteri di Santo Stefano, 196-7. 

145 İk. salpare. Demir almak. 


328 


1(peNyEUSTJEİ 240Una3 eurpzek 
ep (1) end snunj uejey epzejyezn “uaylejegej efeurejedurez ((1) gtunumg uepyıpmsiyis 940$0y (97) Mejeğipey ESUe10jg “EZ UTSOY 


> 
< 
pi 
Z 
< 
Vel 
e 
© 
Z 
Z 
z 
5 
e) 
w 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kara Osman'ın oğlu komutasındaki sancak gemisi ve Yusuf Reis ko- 
mutasındaki patrona açık denize ulaşamadan yakalanacaktı. 98 Müslü- 
man hayatını kaybederken 306 yeniçeri düşmanın eline düşmüş, 512 
Hıristiyanın ise duaları nihayet kabul olmuştu. Patronanın zaten birkaç 
yıl önce Maltalılardan ele geçirildiğini eklersek, muharebeyi hep şöval- 
yelerin kazanmadığını da hatırlatmış oluruz.“ 

1634 yılına Sardinya sularında Cezayirli Mamur Reis'i yakalayarak 
başlayan şövalyelerimiz, Ekim ayında Yunanistan'ın Saron Körfezi'nin 
ağzında 600 ton (2.500 salme) ağırlığında bir Trablus kalyonunu yaka- 
layacaktır. Ahmed Reis komutasındaki 3 ambarlı, 36 toplu kalyondan 
çıkan 143 Müslüman esir edilirken 10 Hıristiyan esir de serbest bırakıl- 
mıştır.“ 1620'lerde Boğaz'ın dibine kadar sokulmayı başaran arsız şö- 
valyelerimiz, 1635'te Tunus yakınlarına sokulmaktan da çekinmeyecek 
ve irili ufaklı 17 gemiden oluşan bir filoyla Zembra Adası yakınlarında 
yapılan muharebede gazilerimizin gemilerinden üçü karaya oturacak, 
beşi batacak ve sekizi de Hıristiyanların eline düşecektir." 

Görüldüğü gibi ava giderken avlanmak oldukça olağan bir durum- 
dur. Bu listeyi onyedinci yüzyılın ikinci yarısına taşımak mümkündür, 
ancak mevzuyu uzatmanın, okuyucuyu sonsuz örnekle boğmanın fazla 
da bir manası yoktur. 

Şimdi de kaçamayacağını anlayan korsanların gemilerini feda et- 
tikleri örneklere göz atalım. Burada sadece 1787 yılında Maltalı kor- 
sanların eline geçmesin diye barut mahzenini ateşe verip gemisini ha- 
vaya uçuran Trabluslu reis gibi çılgın korsanlardan değil, gemilerini 
arkada bırakıp karaya kaçmaya çalışanlardan da bahsediyoruz." Ancak 
yağmalamak için geldikleri kıyıların misafirperverliğinden şüphe duy- 
maları için birçok nedenin bulunduğunu unutmamak gerek. 8 Kasım 
1519'da Anabolu Körfezi'nde üç Venedik kalyetesinin kovaladığı iki 
Türk fustasından biri kaçamamış, Termissi'de karaya çıkan tayfa ise 


146 ASE, Carte Sirozziane, fil. 146 (Prima Serie), c. 252r-252v; Guarnieri, / Cavalieri 
di Santo Stefano, 199. 

147 Guarnieri, 7 Cavalieri di Santo Stefano, 202 ve Zeyl 44, ASP, Archivio Stefaniano, 
Zibaldone, fil, 20, no. 472, inserto 432. 

148 Guamnieri, 7 Cavallieri di Santo Stefano, 203 ve Zeyl 45. 

149 Gauci, In 2he Name of the Prince, 147. 

150 Alberto Tenenti, “1 corsari nel mediterraneo agli inizi del cinguecento,” Rivista 
storica italiana 7212 (1960), 282-3. 


330 


3okıde ayda5 rg iouryi dıprade uepunung (H 2A )) soy vepsejedirpey 3urazm ısatuğnak (7) u>eng “gz UNSOY 


Ki 
T 
—i 
Z 
T 
w 
4 
O 
bd 
Z 
ei 
— 
z 
e) 
7) 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Arnavutlar tarafından lime lime edilmiştir. Hayatta kalan ve Venedik- 
lilerin eline düşen üç korsanın da biri idam edilecek, ikisi de hapse- 
dilmek üzere Anabolu'ya gönderilecektir."5! Sanuto'nun Enricchi adını 
verdiği namlı Osmanlı korsanının 1501 Aralık'ında batan gemisinden 
karaya çıkanlar Milos Adası'nın halkı tarafından öldürülecekti. 5? De- 
mek ki düşman sularında karaya sığınanlar iyice saklanmak durumun- 
dadır. Hakikaten de 2 Haziran 1540'ta Turgud Reis'in tuzağa düştüğü 
savaşa katılmayan ve ganimeti korumak için Girolata Körfezi'nde kalan 
Memi Reis liderliğindeki korsanları saklandıkları ormandan çıkarmak 
tam iki haftalık bir insan avının ardından mümkün olacaktır.” 

Hıristiyan korsanlarına karadayken yakalanmak şüphesiz seçenek- 
lerin en kötüsüdür. Donanmanın da katıldığı bir kuşatma esnasında bir 
anda beliren düşman donanmasının nasıl bir bozguna yol açabileceğini 
Cerbe Muharebesi'nden biliyoruz. Bu muharebede Piyale Paşa komu- 
tasındaki Osmanlı donanmasının ufukta görünmesiyle kıyıda paniğe 
kapılan Hıristiyan askerleri gemilere akın ederek tam bir karmaşaya 
yol açmış ve Osmanlılara kolay bir zaferi hediye etmişlerdir. Benzeri 
bir durumda yakalandıkları takdirde korsanların durumu bu kadar va- 
him olmamaktaydı. Bunların kalyeteleri az su çektiği için kıyıya daha 
fazla yaklaşabilmekteydi. Aynı zamanda korsanlar top kullanmadıkları 
için bunların geri yüklenmesiyle de uğraşılmamaktaydı. Tek yapılması 
gereken tayfanın ivedilikle kıyıya yakın bir yerde lenger atmış kalye- 
teye ulaşıp düşmanın karşısına çıkmakla tabanları yağlamak arasında 
bir tercih yapmaktı. Yine de korsanlarımız baskın basanın olduğunda 
geride arkadaşlarını bırakmaktan çekinmeyeceklerdi. Ekim 1593'te üç 
kalyete ve altı pergendeyle San Pietro Adası'na sığınan Tunuslu korsan- 
lar uzaktan gelen dört Floransa kadırgasını görünce hemen gemilerine 
dönecek ve avlanmak için uzaklaşan 30 yoldaşlarını terk edeceklerdi."54 
Gazavât meclislerinin dillerden düşmeyen “yâr u kafadarlık” çoğu za- 
man lafta kalmaktaydı. 


151 Sanudo, /diari, XXVTL. cilt, süt. 130; Vatin, ZOrdre de Saint-Jean-de-Jerusalem, 98. 

152 Sanudo, /diariz, IV. cilt, süt. 205. Bu kayıtta Mello Ricchi diye geçen, ancak başka 
yerlerde Enricchi olarak anılan bu enteresan korsanın faaliyetleri için bkz. Dökme- 
ci, “Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık.” 

153 Guglielmetti, Za gzerra dei pirati, N. cilt, 90-91. 

154 Graciân, Tatadb de İa redencion, 94. 


332 


“Jeep euığnsızıy Uruogareynuu 1soLujızr? uuejucumdın) dusnp ozruag 1odnuop 
a8 UT yeuuıpyes zunumg uuaıp epey (IN) Ist8ırpeyj zuored “uoyınmnıo3 Szand weutfe EYTOUYI 2A UAJL123 OP EPJOŞ *9Z Usoy 


ez 
< 
ei 
Z 
« 
e 
4 
O 
pa 
Z 
z 
5 
2 
72) 


EMRAH SAFA GURKAN 


Korsan Korsana 


Eğer bir donanmanın parçası olarak hareket etmiyorlarsa ve merkezi 
hükümetin görevlileri enselerinde boza pişirmiyorsa, korsanlar genelde 
birbirine pek ilişmezdi. Gazette de Franceda korsanlar arasındaki çatış- 
maları konu alan haberler ya ufak hasarlara ya da çatışmadan kaçınmaya 
işaret etmektedir." Korsanlarımız Hıristiyan meslektaşlarını kovalama- 
mak için 1672 Ağustos'unda işi kapudan-ı deryanın emirlerine karşı 
gelmeye kadar getirmişlerdir.“ Savunmasız tüccar gemilerine kabadayı- 
lık yapıp cepleri kolay yollu doldurmak varken kanlı bir savaşa girmenin 
manası nedir? Hele hele ortada pek bir ganimet de yokken! Bir Provans 
atasözü, “Korsanın korsandan yağmalayacağı ancak varildir” (“De cossa- 
ri & cossari non si gassaho gue barilh”) demekte değil midir?"57 

Korsan gemilerinin birbirlerine girdiği ve çok kanlı geçen muha- 
rebelerin bazılarını yakından inceleyelim. 1595 yılında üç kalyetesiyle 
akına çıkan Arnavud Murad Reis neredeyse Malta şövalyelerine esir dü- 
şecekti. Passero Burnu civarında Sirakuzadan gelen beş Malta kadırga- 
sıyla karşılaşan Murad gece karanlığında kaçmaya çalışmış; ancak dinç 
ve tecrübeli kürekçilere sahip olan Malta kapudanesi, Murad Reis'in 
kalyetesini yakalamayı başarmıştı. Geminin pupasına gelen yeniçeriler 
bazı şövalye ve topçuları öldürmeye muvaffak olunca kalyete kapuda- 
neden yakasını kurtaracaktı. Bu sırada Murad Reis kendisine yetişen 
Malta patronasını da başarıyla püskürtmüş ve hemen sıvışmıştı. 5 

Büyük filolarla sefere çıkıldığı durumlarda ise çatışma kısa sürmek- 
teydi. Cezayir Beylerbeyi Uluc Al, Sicilya'nın güneyindeki Licata Lima- 
nı'ndan Malta'ya giden dört Saint Jean kadırgasını yakalamayı başarınca 
kadırgalardan üçü kaçacak, ancak biri cengâver çıkıp savaşmayı tercih 


155 BNE, GF1672,s.209,212, 307,391, 866; GF 1674, s. 270; GF 1675, s. 959, GF 
1676, s. 888. Galficada bu yıllara ait gazetelerin ancak bazı sayfalarına erişilebildiği 
için Guy Turbet-Delof'un, Z4 presse periodigne, 45-6'da verdiği kaynakları kontrol 
etme imkânım olmadı. 

156 BNE, GF 1672, s. 866 (9 Ağustos 1672). 

157 Wolfgang Kaiser ve Guillaume Calafat, “Violence, Protection and Commerce: 
Corsairing and ars piratica in the Early Modern Meditertanean,” Persistent Piraey: 
Maritime Violence and State-Formation in Global Historical Perspective, yay. haz. 
Stefan Eklöf Amirell ve Leos Müller (Houndmills: Palgrave Macmillan, 2014), 72. 

158 Haedo, Topografia, L. cilt, 422-3. 


334 


SULTANIN KORSANLARI 


edecekti. Bu cesur şövalyeler Uluc'un 23 kalyetesi ve bir baştardesi oldu- 
gunu hesaba katmamış olsa gerek; zaten başlarına üşüşen sekiz kalyete 
ile en fazla iki saat mücadele edebilecek ve çaresiz teslim olacaklardı.” 

Özellikle İstanbul'la yakın ilişkiler kurdukları ve derya beylikleri ve 
hassa reisliklerine getirildikleri dönemlerde, korsanlarımız Hıristiyan 
rakiplerini imparatorluk donanmasıyla beraber sıkıştırmaktaydı. 1609 
yılında o dönem Mora sancakbeyi olan ve yıllar sonra Naima'nın “kor- 
sân-ı 'atik” olarak andığı Arnavud Murad Reis'in şanlı kariyerine yakışır 
bir nokta koyan muharebe buna güzel bir örnektir. Osmanlıların “Kara 
Cehennem” olarak andığı Malta kalyonunun da aralarında bulunduğu 
10 Malta gemisinin 6fı ele geçirilmiş ve 25'i korsan 500 esir, 160 top 
ve 2.000 tüfek “makbüz-ı kabza-yı igtinâm” olmuştu." 

1625 yılında Usta Murad komutasındaki altı Benzert kadırgasıyla 
beş Malta kadırgası arasında Siraküz önlerinde gerçekleşen ve 1.5 saat 
süren muharebenin sonucunda iki Malta kadırgası korsanlarımızın eli- 
ne geçecekti. "“' Tunuslular 700'den fazla kayıp verirken çatışma şöval- 
yelere 350 ölü ve aynı miktarda yaralıya patlamıştı." Üç sene sonra altı 
Santo Stefano gemisiyle beş Benzert kadırgası arasındaki muharebeyi 
bu kez Hıristiyanlar kazanacak ve 500 din kardeşini korsan kalyetele- 
rinde kürek çekmekten kurtaracaklardı.!69 Aynı seyrüsefer yılının son- 
larına doğru, Ekim ayının son gününde bu sefer Malta şövalyelerine ait 
altı kadırga Sicilya Kanalı'nda Yusuf Dayı'ya ait iki kadırga ile bir saati 
aşan bir süre top düellosuna girişecek ve ardından gemileri rampalama- 
yı başaracaktı. Bütün gün süren çarpışma oldukça kanlı geçmişti: 83 
Müslüman şehit olurken 217'si de esir düşmüştü ve bu esirlerin 45'i 
yaralıydı. Malta tarafında ise 5'i şövalye olmak üzere 35 ölü ve 85 yara- 
lı bulunmaktaydı. “* Bu rakamların Saint Jean Tarikatı'nın vakanüvisi 


159 Haedo, Topografia, 1. cilt, 354. 

160 Merouche, La course: mythes et realite, 183; Naima Mustafa Efendi, 74rih)-i Nama 
(Ravzatü )-Hüseyn f# Hulâsari Ahbâri -Hâfikayn), yay. haz. Mehmet İpşirli (Anka- 
ra: Türk Tarih Kurumu, 2007), Il. cilt, 377-8. 

161 Jean Pignon, “Osta Moratto,” 344; a.g.y., “La milice des janissaires de Tunis,” 324. 

162 Bortolamec dal Pozzo Veronese, Historia della sacra religione militare di S. Gio- 
vanni Gerosolimitano. Deta di Malta, Parte Prima. DallAnno 1571 final 1636 
(Verona: Giovanni Berno, 1703), 741. 

163 Dal Pozzo, Historia, Parte Prima, 769. 

164 Dal Pozzo, Historia, Parte Prima, 769-770. 


239 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bortolameo dal Pozzo tarafından Maltalılar lehine manipüle edilmiş 
olabileceğini ve kimin daha çok kayıp verdiğinden ziyade muharebe- 
lerin ne kadar kanlı geçtiklerine işaret etmeleri bakımından önemli ol- 
duklarını bir kez daha hatırlatalım. 

Bazen çarpışmalar karada da gerçekleşebilmekteydi. 1605'te gün- 
doğusu ve keşişlemenin Tunus Körfezi'nin girişindeki Zembra Adası 
tarafına attığı üç Malta kadırgası fırtınada hasar alınca şövalyeler top ve 
mühimmat ile adaya çıkmak zorunda kalmıştı. Çok yakındaki Benzert'te 
konuşlanmış gazilerimizin böyle bir fırsatı kaçırması beklenemezdi. Ağır 
kayıp verseler de tepelerine üşüşen korsanları püskürtmeyi başaran şöval- 
yeler birkaç gün sonra resiflerin 5—6 mil ötesinde demir atan bir Sicilya 
gemisinin yolladığı filikayla adadan kaçacaktı. Ancak bu çok da kolay bir 
operasyon değildi; dalgalarla ve rüzgârlarla boğuşarak korsanların bur- 
nunun dibinden şövalye ve askerleri kurtarabilmişlerdi, ancak yine de 
bazıları yaralı birçok kişi arkada kalmış ve esir düşmüştü.!© 


Filo Hâlinde Akınlar 


Bazen ikili üçlü gruplar hâlinde faaliyet gösteren korsanlarımızın toplu 
hâlde akınlara çıktığı da olurdu. Özellikle Cezayir ve Tunus kapudan- 
ları kalabalık filolarla kapsamlı askeri harekâtlara girişir, bazen esaslı 
çıkarmalar yaparlardı. Bu filoları oluşturan gemilerin tipleri ve sayıları 
hakkında Dördüncü Bölüm'de detaylı bilgi vermiştik. Bu kısımda ise 
operasyonel detaylar üzerinde duracağız. 

İlk olarak filoların boyutu ne olursa olsun çektiri filolarının akınla- 
rının iki buçuk aydan fazla sürmediğini ve genelde 40-50 günle sınırlı 
kaldığını belirtelim. Bu süre kadırgaların boyunun büyümediği ve kürek- 
çi sayısının artmadığı onaltıncı yüzyılda daha da kısıtlı olarak karşımıza 
çıkmaktadır. Mesela Gazav4?, Barbaros Hayreddin'in seferleri için 29 ve 
33 gün gibi rakamlar vermekte' ve Tunus'tan çıktıktan 50-60 gün son- 


167 


ra erzaklarının bitmeye yüz tuttuğunu belirtmektedir.!97 Onaltıncı yüz- 
yılın ikinci yarısında Sosa'nın kaydettiği seferler ise biraz daha uzundur. 
Örneğin Uluc Hasan Paşa komutasında Haziranda Cezayir'den ayrılan 


22 kalyetelik filo Ağustos ortasında dönmüş ve iki buçuk ay denizde 


165 De Breves, Relation des Voyages, 292-3. 
166 Seyyid Murâd, Gazavat, vr. 60a-60b, 62a-62b, s. 75, 76. 
167 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 46b, s. 68. 


336 


SULTANIN KORSANLARI 


kalmışür. Dört yıl sonra Ahmed Paşa komutasında 11 kadırgalık bir baş- 
ka filonun seferi de Hazirandan Ağustos'a üç ay sürmüştür. © 

Her hâlükârda korsan gemilerimiz en geç üç ay sonra ganimet bu- 
lamasalar bile limana dönmek ve kalyetelerini yağlayıp kalafatlamak 
zorundadır. Yeterli ganimet buldukları takdirde daha önce döndükleri 
de olurdu; zira kadırgaların sınırlı yük taşıma kapasitesi onları yüklerini 
hemen boşaltmaya zorlamaktaydı. Ele geçirdikleri gemileri filolarına 
katmaları ya da o dönemin deyimiyle “aktarma” olarak almaları du- 
tumunda bile bir noktada limanın yolunu tutmak zorunda kalırlardı. 
Kalafat ve yağlama sırasında askerler ve denizciler terhis edilir, köle 
kürekçiler de dinlendirilirdi. Sonbaharda ikinci kez sefere çıkılacağı 
zaman gemiye yeşil bayrak çekilir ve sefere adam yazılırdı. Bu iki ana 
seferin dışında kış mevsiminde ya da Nisan veya Mayıs ayında çıkılan 
ilk toplu seferden önce ufak çaplı korsanların tek başlarına ya da ufak 
gruplar hâlinde sefere çıkıp şanslarını denediğini de biliyoruz." 

Bazı durumlarda üç kez akına çıkıldığı da olurdu. Mesela 1637 
yılında Francis Knightın kürek çektiği sekiz kadırgalık bir filo Tiren 
ve Ligurya denizlerinde akınlar yapıp 29 gün sonra limana dönmüştü. 
Korsanlarımız 23 Ağustos'ta bir kez daha demir alıp İspanya kıyılarına 
gidecek ve burada aldıkları ganimeti Tatvan'da boşaltacaklardı. Daha 
sonra tekrar İspanya kıyılarına dadanmış ve 30 günlük bir seferin ar- 
dından Cezayir'e dönmüşlerdi. Aynı sene altı kadırgalık daha ufak bir 
filo ile çıkılan bir üçüncü sefer ise ilk ikisi kadar başarılı olmayacaktı.!7' 
Yine nadiren de olsa korsanlarımızın uzun süre limanlarından uzak 
kaldıkları olmaktaydı. Mesela 168 1'de Fransızlardan kaçan Trablus do- 
nanması 271 gün suda kalacaktı.” Doğu Akdeniz'e gitmeleri duru- 
munda Osmanlı limanlarını rahatça kullanabildikleri için aylar boyu 
dönmedikleri de oluyordu. 


168 Haedo, Topografla, 1. cile, 400, 404-6. 

169 Labac (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvieux, V. cilt, 263, 265; Anonim, His- 
toire chronologigne du royaume de Tripoly, 154; Du Paradis, Alger aw XVLF siccle, 47; 
Saint Gervais, Memoires historigues, 303; Coindreau, Les corsaires de Sale, 130; Maf- 
rici, Mezzogiorno e pirateria, 38; Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 55; Bondio, 
Burlet v Zysberg, “Oar Mechanics and Oar Power,” 204. 

170 Knighi, A Relation of Seaven Yeares Slaverie, 9-10. 

171 Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 149. 


337 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kısacası bu çektiri filolarının harekâtları devlet donanmalarınki ile 
karşılaştırıldığında oldukça kısa sürmekteydi. Yelkenlilerin operasyon- 
ları şüphesiz kadırgalardan daha uzundu, ancak bunların da üç dört 
aydan fazla limandan ayrıldığı örneklere rastlamak zordur. İki ay ile 
iki yıl arasında değişen zamanlarda limanlarından uzak kalan Hollan- 
da korsanları ile karşılaştırdığımızda aradaki fark daha da bâriz bir hâl 
alır.72 Ancak Osmanlı korsanlarının av sahaları İzlanda'nın ötesine 
geçmediğinden bu fark aslında doğaldı. 

Çektiri donanmalarının çıktığı seferlerin kısa sürmesinin getirdiği 
iki büyük avantajdan ilki az yük taşıyan kalyetelerin daha hızlı hareket 
edebilmesi ve böylelikle avlarını kolayca yakalayabilmesiydi. İkinci ola- 
rak, denizde az kalınması köle kürekçilerin ölüm oranını düşürmüş ol- 
malıdır. Kürek çekenlerden bir kısmının efendileri tarafından kiralanmış 
köleler olduğu düşünülürse bu önlemin önemi daha rahat anlaşılacaktır. 

Yelkenli ve çektiri filolarının sefere çıkma zamanının da birbirin- 
den farklı olduğunu ekleyelim. Sakin sular için dizayn edilmiş ve alçak 
güvertesi nedeniyle denge problemi had safhada olan korsan kalyeteleri 
Nisan ile Ekim arasında faaliyet göstermeyi tercih ederlerdi. Rüzgâ- 
ra ihtiyacı olan ve denizcilik vasfı daha yüksek olan yelkenli gemiler 
ise çektirilerin aksine sonbahar ve kış aylarında denize açılmaktaydı.'7? 
Mesela İngiliz mühtediler Ramazan (Henry Chandeler) ve John Goo- 
dale 7 Ocak'ta sefere çıkmışlardı.” 

Ancak yine de kış aylarının çektirilerı tamamen denizlerden uzak- 
laştırdığı düşünülmemeli. 1569 ile 1598 yıllarında yürürlükte olan 
bir yasanın Venedik ticaret gemilerine 15 Kasım ile 20 Ocak arasın- 
da denize çıkmayı yasaklaması denize çıkamayanların korsanlar değil, 
ticaret gemilerini korumakla mükellef Venedik kadırgaları olduğunu 
göstermektedir.'” Savaş kadırgalarının ortadan kaybolması korsanların 
kışın daha rahat faaliyet göstermeleri demektir; bazıları dalgaları Malta, 
Floransa ve Napoli kadırgalarına tercih etmişe benzemektedir.'” Son 
olarak, bazen kıtlık insanı risk almaya zorlamaktadır. Mesela Barbaros 


172 Lunsford, Piraey and Privateering, 29. 

173 Coindreau, Les corsaires de Sale, 125, 128; Bono, 1 corsari barbareschi, 142. 
174 Rawlins, “The Famous and Wonderful Recovery,” 105. 

175 Bono, / corsari barbareschi, 89. 

176 Sacerdori (yay. haz.), “4#ica overo Barbarla”, 73. 


338 


SULTANIN KORSANLARI 


12 kalyetesiyle 1 Aralık 1515'te Cicel'den çıkıp Sardinya ve Sicilya ta- 
raflarına gittiyse bunun nedeni limandaki zahire kıtlığıdır. Gazilerine 
kapılarını açan liman halkını doyurma görevini ciddiye alan cengâver 
korsanımız zahire dolu üç gemi yakalar yakalamaz geri dönecektir.'”” 

Akdeniz'de seyrüsefer eden gemilerin ve özellikle alçak güverteli 
çektirilerin hesaba katması gereken en önemli faktörlerden biri de hava 
şartlarıydı, hele hele seyrüsefer mevsiminin dışında yapılan akınlarda. 
Örneğin Arnavud Murad'ın Ocak 1578'de sekiz kalyeteyle yaptığı akın 
fırtına nedeniyle kısa kesilmiş ve Garü'l-Melh'de iki ay mahpus kalan 
inatçı korsan ve arkadaşları Tunus beylerbeyinin yolladığı erzaka muh- 
taç kalmışlardı. Mart ayında Kalabriya'ya doğru yola çıkacak ama bura- 
da da koylarda saklanmaktan öteye gidemeyeceklerdi."7* Yaz aylarında 
çıkan fırtınalar doğal olarak daha kısa sürmekteydi. 1630 yılında İspan- 
ya kıyılarını yağmalarken fırtınaya yakalanan dört Cezayir kadırgası, 
Les Trois Isles adlı adada sadece onüç gün geçirmek zorunda kalmışlardı. 
Ancak bu kadarı bile tatlı suyun bitmesine yetmişti; çorak ve kurak bir 
adada geçirilen yağmursuz bir fırtına, kölelere tuzlu su içirilmesi ve su- 
yun tadının sirke ile düzeltilmesi demektir. 45 köleyle 14 Müslümanın 
ölmesi ve çok sayıda kişinin hastalanması bize öngörülemeyen fırtına- 
ların ne gibi sıkınular doğurabileceğini göstermektedir." 

Fırtınalar ve ters rüzgârlar askeri harekâtların ve muharebelerin so- 
nucunu da belirleyebiliyordu. Mesela 1586'da 7'si mükemmel donatılmış 
(reforzada) 9 kadırgadan oluşan Hıristiyan filosunun amirali, Formente- 
ra yakınlarında yakaladığı 5 korsan kalyetesine fırtınaya rağmen saldır- 
mayı seçince sonuç tam bir felaket olacaktı. Hıristiyan kadırgalarından 
üçü paramparça olup batarken bir diğeri karaya oturacak ve korsanların 
yağmasına maruz kalacaktı. Korsan gemilerinden de ikisi batarken diğer 
üçü karaya asker çıkarıp batan gemilerden kıyıya vuran malları ve sahile 
yüzenleri avlamayı bilmişti. Bu kadırgaların İtalya'ya para taşıdıkları ve 
korsanları yakalamaya çok hevesli ahmak Hıristiyan amiralinin parala- 
rı savaşmayacak kadırgalara aktarmayı ihmal ettiği hesaba katıldığında, 
vurgunun boyutu üzerine daha rahat fikir yürütülebilir."* 


177 Haedo, Topografla, 1. cilt, 226. 

178 Haedo, Topografia, 1. cilt, 381. 

179 Dan, Histoire de Barbarie, 409-410. 
180 Haedo, Topograjia, 1. cile, 415-6. 


339 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bazen ani rüzgâr değişiklikleri de başa iş açmaktadır. Nisan 1569'da 
Cenovadan Granada'ya gitmeye çalışan İspanyol donanmasının aniden 
bastıran mistral, yani karayel karşısında nasıl çaresiz kaldığını ve kadır- 
gaların büyük bir kısmının nasıl Sardinya ve Sicilya kıyılarına sürüklen- 
diğini Fernand Braudel'in şaheserinde harita üzerinde görmek mümr- 
kündür.!8! Kırkbeş sene sonra kaprisli rüzgârlar bu sefer Fransızları alt 
edecektir. Korsan gemilerinin Halkü'l-Vad Limanı'nda biriktiğini haber 
alan Sieur de Beaulieu, yelkenlerini mistralle doldurur doldurmaz soluğu 
Mağrib kıyılarında alacak; ancak daha sonra terse dönen rüzgâr yüzün- 
den iki gemisiyle Sardinya'ya sürüklenecektir.'8? Rüzgârların korsanların 
planlarını bozduğu da olmaktadır. 1526'da Tiren Denizi'nde /beccio 
(lodos) yerini sc/rocco'ya (şuluk, keşişleme) bırakınca Barbaros bir anda 
kendisini Hıristiyan donanmasıyla burun buruna bulmuştur.!8 1544'te 
Salerno ve Amalfi'yi Barbaros'un gazabından kurtaran da rüzgârın bir 
anda İodostan mistrale dönmesidir."8* 

Tek başına korsanlığa çıkmanın faydalı olmadığını, en azından ufak 
gruplar hâlinde hareket etmenin tüccar gemilerini sıkıştırmak için gerek- 
li manevra kabiliyetini ve avını korkutup teslim olmaya zorlamak için 
gerekli ateş ve insan gücünü sağladığını belirtmeliyiz. Rakamlar da bu 
savı doğrulamaktadır. 1680'de Trablusgarb Limanı'na getirilen 17 gemi- 
nin 11'ini ikili üçlü gruplar hâlinde akına çıkan korsanlar yakalamıştır. 
Bunların getirdiklerinin toplam ganimetin 9088'ini oluşturduğunu da 
ekleyelim. Ancak yine de bu filolar her zaman başarılı olamamakta ve 
av bulamamaları hâlinde büyük bir insan gücü israfına yol açmaktadır. 
Mesela 1679'da beş, Ekim 1682'de üç ve Aralık 1682'de üç gemilik filolar 
hep limana elleri boş dönecektir. Son olarak, korsan filosu küçük olan 
Irablusgarb'da ikili üçlü şekilde oluşan filoların Cezayir gibi daha faal 
limanlarda yerini beşli altılı gruplara bıraktığını da belirtelim.“ 

Kalabalık filolar ateş güçlerini daha iyi kullanmak ve manevra alan- 
larını genişletmek için çeşitli taktikler kullanırdı. Bunlardan okuyucuya 


181 Braudel, Za Mediterrance, Tl. cile, 231, harita 21. 

182 Dan, Histoire de Barbarie, 192. 

183 Guglielmotti, Za gwerra dei pirati, L. cilt, 277. 

184 AGS, £ 1035, fol. 23 (28 Temmuz 1546) ve 55 (13 Temmuz 1544); Mafrici, 
Mezzogiorno e pirateria, 79. 

185 Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 48-9. 

186 Du Paradis, Alger an XVI siecle, 43. 


340 


SULTANIN KORSANLARI 


en tanıdık geleni şüphesiz çektiri gemilerinde kullanılan “hilal taktiği” 
idi. 1641'de 28 toplu ve 40 mürettebatlı bir Hollanda ticaret gemisine 6 
kadırga ve 2 pergende ile saldıran Ali Bicinin'in kullandığı bu taktikte,'* 
kadırgalar hilal şeklinde düşman geminin pupasına doğru kürek çeker 
ve böylece avlarını her açıdan top ateşine tutmuş olurlardı."* Yine olası 
bir kovalamaca anında filonun en hızlı gemisi diğerleriyle arayı açar ve 
avını yakalayıp yavaşlatmaya çalışırdı. Çektiri filolarında en hızlı gemiler 
genelde kapudanın sancak gemileri olurdu. Bunlar her ne kadar büyük 
olsa da fazla top taşımadıkları için ağır değillerdi. Ayrıca tecrübeli kü- 
rekçilerle mükemmel bir şekilde donatıldıkları için maksimum hızlara 
ulaşabilmekteydiler. 

1582'de Arnavud Murad Reis'in dokuz kalyeteyle gerçekleştirdiği 
sefer bize kalabalık filoların değişik operasyon tiplerini nasıl bir araya 
gerirebildiğini göstermektedir. Cezayir'den çıkıp İspanya kıyılarına giden 
ancak hiçbir vurgun yapamadan Cebelitarık'a ulaşan Murad, İber Yarı- 
madası'nın güneybatı ucundaki Sâo Vicente Burnu'nda bir İspanyol kal- 
yonu yakalayıp bunu Tenes Limanı'na bırakmıştır. Yükünü boşalttıktan 
sonra bir kez daha İspanya kıyılarına giden Arnavud reisimize İspanyol 
kürekçilerden biri özgürlüğüne karşılık Alicante'nin 30 fersah kuzeydo- 
ğusundaki memleketini yağmalamasına yardım etmeyi teklif edecektir. 
Bu kara harekâtından 500 esir kaldıran gazilerimiz daha Haziran ayında 
bir kez daha limana dönmüştür; bu sefer tercihleri Cezayir'dir. 

Bu sırada Murad Reis dışındaki korsanların yağmanın ilk raun- 
dundan eli boş dönmesine sinirlenen Cezayir Beylerbeyi Uluc Hasan 
Paşa, bizzat kendi komuta edeceği 23 kalyetelik bir filoyla ikinci bir 
sefer düzenlemeye karar vermiştir. Venedikli paşamız önce San Piet- 
ro ve Sant Antioco adalarında bulunan koylarda saklanıp Iglesias adlı 
köyü yağmalamak isteyecek, ancak pusuyu fark eden köylülerin si- 
lahlanması üzerine kuzeye Oristano kıyılarına yönelip 40 kilometre 
içerideki Polidonia'dan 700 esir alacaktır. Buraya kendisini götürenin 
yine özgürlüğü için hemşehrilerini satmakta beis görmeyen Sardinyalı 
bir kürekçi olduğunu da ekleyelim. Buradan 10 mil kuzeydeki Mal di 
Ventre Adası'na geçip fidye bayrağını açmış ve Sardinyalılara akrabala- 
rını kurtarmak için son bir şans tanımıştır. Ancak kendisine önerilen 


187 D'Aranda, Relation de la captivite, 179-180. 
188 D'Aranda, Relation de la captivite, 376. 


341 


EMRAH SAFA GURKAN 


25 bin dukayı beğenmeyince kızgın bir şekilde kuzeye yönelecek ve 
Asinara Adası'nda gemilerini kalafatlatıp 700 köleyi reisleri arasında 
paylaştıracaktır. Ardından bu sefer Korsikalı bir esirin kılavuzluğunda 
ilerleyen korsan filomuz Montcello'nun yolunu tutacak ve gece yapı- 
lan baskında 400 kişi ele geçirilecektir. Buradan da Cenova'nın 7 fer- 
sah doğusundaki Sori'ye baskın verilmiş ve pencerelerden atılan taşlarla 
ölen dört Müslümana karşılık 130 kişi esir edilmiştir. 


Ossi ' “ pi 


» 


Harita 16. Sardinya 


Korsanlarımız için artık bölgeyi terk etme zamanı gelmiştir; Gi- 
anandrea Doria nın komutasındaki 17 kadırganın İspanyadan Ceno- 
va'ya varması Provence kıyılarının artık tehlikeli olması demektir. Fakat 
Hasan'ın gözü karadır. Sicilya Kral Naibi Marc'antonio Colonna'nın 
12 kadırga ile İspanya'ya döndüğü haberini alır almaz Lepanto fatihinin 


342 


SULTANIN KORSANLARI 


izini sürmeye koyulacaktır. Barselona'nın kuzeyinde ve Perpignan'ın 
güneyinde kalan Cadagues isimli köye yaptığı çıkarmada eline geçen 
beş Hıristiyanın Colonna'nın Palamös'ta olduğunu söylemesi üzerine 
bu tarafa yönelmiş, ancak gece karanlığında farkında olmadan daha 
güneydeki Sant Feliu de Guixols'a kadar gidip Colonna nın kadırgaları 
sandığı şehtiyelere saldırmıştı. Gerçek ortaya çıkınca avını kaçırdığını 
kabul etmekten başka çaresi kalmayan Venedikli beylerbeyimiz yine 
de rahat durmayacak ve Barselona'nın 8 fersah kuzeyindeki Pineda da 
Mar'ı yağmalayıp 50 esir alacaktır. 

Bu arada korsanlarımızın şanını bütün İspanya kıyısı duymuş ve 
herkes silaha sarılmıştır; bu, kolay vurgunların son bulması demektir. 
Hiçbir harekâta girişmeden güneye yönelen Hasan, Alicante yakınla- 
rındaki Althea Nehri'nin ağzına çıkarma yapacak ve dört ay önce ken- 
disine mektup yazan müdeccellerden 2.000'ini kadırgalarına doldurup 
Cezayir'e doğru yelken açacaktı. Bu sırada yolda rastladığı Pulyadan 
Cadiz'e zahire taşıyan 120 tonluk (SU salme) bir Ragusa gemisini ele 
geçirmeyi de ihmal etmemiştir. Ancak gemiye el koyup Cezayir'e gö- 
türmek yerine, kaptana üç ay sonrasına tarihlenen 9.000 ekülük bir 
senet karşılığında hem zahireyi hem de kendisiyle birlikte kılavuz ve 
kâtibin özgürlüğünü satın alma imkânı tanımayı tercih etmiştir.'8? 

Yukarıdaki detaylı örnekte de görüldüğü gibi tek bir seferde kor- 
sanlarımız tüccar gemilerine saldırmış, ele geçirdikleri ganimeti başka 
bir limana boşaltmış, rotasını haber aldıkları bir filoyu ağlarına düşür- 
mek için pusuya yatmış, birçok sahil kasabası ve köyünü yağmalamış, 
müdeccelleri İspanyadan Cezayir'e taşımış, fidye bayrağı çekerek yerel 
halkla pazarlık yapmış, güvenli bir yerde yakaladıkları köleleri paylaş- 
mış ve ele geçirdikleri bir ticaret gemisini senet karşılığında serbest bı- 
rakmışlardır. 

Bazen değişik limanlardan gelen gemilerin birlikte sefere çıktığı da 
vâkiydi. Haziran 1624'te Ali Memi komutasındaki 6 Cezayir ve Usta 
Murad komutasındaki 7 Tunus kalyetesinden oluşan müttefik korsan 
filomuz Adriyatik sularında fırtına gibi esecekti. Nova (Hersek Novi) 
Hisarı'nın karşısında demirleyip Venediklilere ait Perast'ı yağmalamak 
için kale dizdarından Kotor Körfezi'ne geçiş izni istemiş ve kesenin 
ağzını açmayı ihmal etmeyince bu izni koparmayı başarmışlardı. Ertesi 


189 Haedo, Töpografla, L. cile, 396-401. 


343 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gün şafak vaktinde başlayan saldırıda 450 kişi tutsak edilmiş, sayısız 
ganimet ele geçirilmiş ve bir kez daha korsanlar ve rüşvete alışmış yerel 
idarecilerin işbirliğiyle Venedik'le İstanbul arasında bir diplomatik kri- 
zin fitili ateşlenmişti. 

Tabii bu, gazilerimizin pek umrunda değildi. Ganimeti toparla- 
dıktan sonra rotalarını güneye kırıp Budva'ya saldırmayı deneyecek, 
ancak garnizonun iyi teçhizatlı olmasından çekinerek çıkarma yap- 
madan Draç'a doğru devam edeceklerdi. Limandaki tıka basa dolu üç 
Ragusa ve iki Perast gemisini soyduktan sonra Venedik'e ait olan Bara 
(Paros) ve Küçük Bara (Antiparos) adalarını yağmalamış ve buradan 
aldıkları esirlerle bir başka Osmanlı limanı olan Preveze'ye sığınmış- 
lardı. Yerel halk ve idarecilerin mal ve esirlerinden hemen kurtulmak 
isteyen korsan gemilerini coşkuyla karşıladığını söylememize sanırım 
gerek yok! Usta Murad Preveze'de karşılaştığı ve kadırgasıyla Ayamavra 
muhafazasına kalan Hasan Mariol'u da kendisine katılmaya davet ede- 
cekti. Tiaki Adası'na yapılan akında gazilerimizin 13 kalyetesine Hasan 
Mariol ve kardeşi Anabolu Sancakbeyi Ahmed'in yanı sıra dört fusta 
ile Ayamavra korsanları da katılacaktı. 2.000 levendle hem doğudan 
hem de batıdan çıkarma yapılmış ve yağma tam başlamıştı ki, adanın 
güneyinde beliren bazı gemiler korsanlarımızı geri çekilmeye ve Sant E- 
lia Burnu'nun arkasına saklanmaya zorlamıştı. Bu akıllıca alınmış bir 
karara benzemektedir; çünkü ufukta gözüken 8 kadırga ve 2 mavnadan 
oluşan güçlü bir Venedik donanmasıdır. Yakaladıkları korsanların kafa- 
sını kesmekle meşhur"? Venediklilerden korktularsa gazilerimizi kimse 
suçlayamaz; ancak korkunun da ecele faydası yoktur. Venedik donan- 
ması Sant Elia Burnu nu geçince ifşa olacaklarını anlayan korsanlarımız 
saklandıkları yerden çıkıp formasyonlarını bozmadan doğuya kaçmaya 
başlayacaklardır. Venedikli Amiral Antonio Pisani de korsanlarımızı 
top atışı ile yavaşlatıp yakalamaya çalışmaktadır. 

Reislerimiz stratejilerini gemilerine göre belirlemişlerdir. Hızlı kal- 
yetelere komutanlık edenler açık denize açılmayı tercih ederken, uzun 
süreli bir kovalamacada Venedik kadırgalarının hızıyla yarışamayacak 
fustalar kıyıyı takip etmek durumunda kalmışlardı; yakalanacaklarını 
anladıklarında ise çareyi Bara'nın kuzeyinde karaya çıkmakta bula- 
caklardı. Pisani'nin fustalara yetiştiğini gören kalyeteler bir ara dönüp 


190 Sacerdoti (yay. haz.), “4/fica overo Barbarla”, 76. 


344 


SULTANIN KORSANLARI 


Venedik donanmasına yaklaşmayı denedilerse de, mavnaların yüksek 
pruva kasaralarından gelen isabetli top atışları Venedik mavnası gö- 
rünce arazi olmanın gerekliliğini bir kez daha hatırlarmıştı. Kalyeteler 
kaçmaya devam ederken Pisani önce fustaları ele geçirmiş, ardından da 
takibi sürdürmüştü; ancak avını hava kararmadan önce yakalayamadığı 
için vazgeçecek ve T'iaki'ye geri dönecekti. Korsanlarımız ise önce Du- 
cato Burnu'nda demir atacak, oradan da ganimetlerle Kuzey Afrika'nın 
yolunu tutacaklardı. Geride kalan arkadaşlarına gelince... Ellerine 
düşen on Müslümanın kafasını kesen Venedikliler fustalardan kaçıp 
adaya sığınan Ayamavralıları ada halkından almayı başaramamışlardı. 
Venedikli amirale müteşekkir olabilirlerdi; ancak âdeta gökten zembille 
inmiş denizcileri esir olarak satmak varken saflığın âlemi yoktu." 
Bazen ayrı hareket eden filolar sonradan birleşirken beraber yola 
çıkanların ayrıldığı da olmaktaydı. Bunlar ya yollarına kendileri de- 
vam eder ya da karşılarına çıkanlarla yeni ittifaklara giderlerdi. 1550'de 
Mehdiye Kuşatması sırasında Hıristiyanların ilgisini dağıtmak için Ti- 
ren Denizi'nde akınlar yapan ve Cenova Körfezi'nde Rapallo'yu yağma- 
layan Turgud Reis'in filosundan ayrılan Hamid (Cametto), Boğaç (Ba- 
gascin)”” ve Polat (Bolatto) adlı üç korsanın hikâyesi güzel bir misaldir. 
Üç kafadar iki fusta ve bir pergendeleriyle önce Napoli kıyılarında Kral 
Naibi Pedro de Toledo'nun oğlu Garcia'ya yolladığı şarapları taşıyan 
büyük bir ticaret gemisini ele geçirmiş ve gemiyi Cerbe'ye yolladıktan 
sonra Napoli'nin batısında, Ponza ve Ischia adaları arasındaki Ventote- 
ne Adası'nda ganimeti paylaşmışlardı. Beş gün burada kaldıktan sonra 
tekrar İtalya kıyılarına, Circeo'ya doğru yelken açacakken çıkan fırtı- 
na gazilerimizi on gün boyunca Ponza Adası'na hapsedecekti. Fırtına 
dinip tekrar denize açılmak mümkün olduğunda, Gaetadan Roma'ya 
giden ve içinde hacıların da bulunduğu yirmi yolculu bir taratayı ele 
geçirip ganimeti Polat Reis ile birlikte Tunus'a göndermişlerdi. Yolu- 
na devam eden diğer iki fusta Tiber Nehri'nin ağzında pusu kuracak, 
ancak kıyıdaki kulelerin kendilerini fark etmeleri üzerine uzaklaşmak 
durumunda kalacaktı. Yine de Civitavecchia'dan gelen bir gemiyi göz- 
lerine kestirmişlerdi. Her ne kadar kaptan ve tayfa karaya çıkıp Ostia'ya 


191 Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 1-V. 
192 Bu kelime aynı zamanda “kaldırım yosması” anlamına da gelmektedir; ancak bu- 
rada Türkçe bir ismin İtalyanca yazılışı söz konusu olmalıdır. 


345 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sığınmayı becerse de, kısa bir kovalamacadan sonra gemi ellerine geçe- 
cekti. Malları yağmalayıp gemiyi denizin ortasında bırakacaklardı. 

Bu noktada Hamid ile Boğaç arasında izlenen taktik üzerinden 
bir tartışma çıkmıştı. Hamid'e göre gemiyi açığa sürüklemek yerine 
kıyıya doğru iten Boğaç tayfanın kaçmasına sebep olmuştu. Küfürler 
ve mermiler havada uçuşunca Boğaç peksimetinin yokluğunu bahane 
edip Mağrib'e dönmeye karar vermişti bile. Ya da en azından ortağı- 
na söylediği buydu; zira Kuzey Afrika'ya dönmek yerine Elba Adası'na 
gidecek ve ancak buradaki muhafız kadırgalarla girdiği çatışmada ağır 
hasar alınca geri dönmeye razı olacaktı. Önce Annaba'ya, ardından da 
Cezayir'e gidip mallarını satmaktan başka çaresi kalmamıştı. 

Bu sırada Hamid ise iki gün Roma sahillerinde kaldıktan sonra Ta- 
lamone'de Turgud'un filosundan ayrılan dört kalyetelik başka bir gruba 
rastlayacaktı. Öpüşüp koklaşıp başlarından geçenleri ve diğer haberleri 
birbirleriyle paylaştıktan sonra, Corso Burnu na kadar dört gün beraber 
seyrüsefer edecek, ardından da ayrılacaklardı. Kalyeteler İspanya sahilleri- 
ne giderken Hamid fustasıyla Korsika ve Sardinya kıyılarında kısmetini 
kovalamaya karar vermişti. Bundan sonra olanlar tek bir fustanın operas- 
yon gücünün sınırlarını göstermesi bakımından da mânidardır. Hamid'in 
gazileri karşılarına çıkan ilk adada bir papaz ele geçirirken Sardinya ya ulaş- 
tıklarında kıyıda yüzen iki çocuğu esir almışlardı. Ardından kıyı boyunca 
geceleri karaya 10-12 kişi çıkarıp ufak yağma operasyonları yapacak ve 
taşıyabildikleri her şeye salça olacaklardır. Ancak piyade ve atlılarıyla Sar- 
dinyalılar hazırlıklıdır; Hamid'i şansını fazla zorlamadan akını bitirmeye 
ve mallarını satmak için Benzert'e dönmeye kolayca ikna edeceklerdir." 


Bayraklar, İşaretler ve Haberleşme 


Peki korsan gemileri birbirleriyle nasıl haberleşmekteydi? Gemiden ge- 
miye seslenmek ilk akla gelen metottu. Venture du Paradis gibi korsan- 
ların işaretten bihaber olduğunu yineleyen Albert Devoulx'ya göre on- 
sekizinci yüzyılın azılı korsanı Hamidu Reis de gemileriyle çıplak sesle 
anlaşmaktadır. ** Bu noktada bir şerh düşmek ve her iki kaynağımızın 
da korsanların faaliyetlerinin azaldığı ve Avrupa donanmalarıyla arala- 
rındaki dengenin aleyhte bir şekilde bozulduğu onsekizinci yüzyıldan 


193 Guüglielmotci, Za guerra dei pirati, VI. cil, 218-220. 
194 Devoulx, Ze Raj Hamidou, 119. 


346 


SULTANIN KORSANLARI 


geldiğini hatırlarmak durumundaydım. Her ne kadar sesle haberleşmek 
mümkün olsa da, fırtına ve muharebe esnasında bunun yetersiz kalacağı 
aşikârdır; özellikle onaltı ve onyedinci yüzyıllarda birçoğu Avrupa kö- 
kenli olan denizciler bayrak ve #Hamalarla haberleşmeyi biliyor olmalıdır. 

Diğer tanıklıklar da bu şerhe arka çıkmaktadır. Bir korsan gemisi 
ufukta başka bir gemi gördüğünde bunun hangi millete ait olduğunu 
o ülkenin bayrağı vasıtasıyla filosundaki diğer gemilere belirtirdi. Sal 
dırı, geri çekilme, kıyıya kırma ya da açık denizlere doğru uzaklaşma 
gibi kararlar ve bunlara bağlı manevralar da bayraklar vasıtasıyla ileti- 
lirdi. Bazı durumlarda ateş yakmak suretiyle haberleşildiği de olurdu. 
Gemilerden biri limanın murabıtlarından, yani evliyalarından birinin 
isminin yazılı olduğu bayrağı çekerse diğer tüm gemiler onun etrafında 
toplanırdı. Gece karanlığında ise fenerlerle haberleşilirdi."95 Bayraklar 
ve fenerler aynı zamanda gemilerin birbirlerini takip edebilmeleri ve 
formasyonlarını koruyabilmeleri için de elzemdi. Du Paradis gündüz 
işaretlerle haberleşmeyi bilmeyen ve gece de yerlerinin belli olmasın- 
dan korktukları için fener yakamayan Cezayir korsanlarının nasıl ilk 
rüzgârda birbirlerini kaybettiklerinden bahsetmektedir.? 

Bazen de haberleşmeler gemiler ve karadaki liman ve hisarlar arasın- 
da olurdu. Mesela Sela Limanı Avrupalı savaş gemileri tarafından bloke 
edildiğinde yüklerini boşaltmak için 40 kilometre güneydeki El-Mu- 
hammediye'ye (Fedala) yönelmek zorunda kalan korsanlar, limanda sa- 
vaş gemisi olup olmadığını karadan yapılan duman, ateş ve diğer işaretler 
vasıtasıyla öğrenirdi."”? 

Burada yeri gelmişken konudan biraz sapmak pahasına da olsa birbi- 
rini tanımayan gemilerin nasıl haberleştikleri üzerinde de durmak isteriz. 
Önce bayrakların renklerine göre anlamlarını açıklayalım. Beyaz bayrak 
barışçıl niyeti ve müzakere etme isteğini sembolize etmekteydi. Teslim 
olmak isteyen gemiler kadar ele geçirdiği tutsakların fidyesini hemen 
orada tahsil etmek isteyen korsanlar tarafından da kullanılırdı. Saldırı- 


195 D'Aranda, Relation de la captivite, 5; Albert Devoulx, Le /ivre des signanx de la flotte 
algerienne (Alger, 1868), 13; Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 111. 

196 Du Paradis, Alger aw XVHF siecle, 43. 

197 Coindreau, Les corsaires de Sale, 131. 

198 ASE, AMP, fil. 3084, fol. 305v (9 Mayıs 1587); H. D. de Grammont, “Etudes 
algeriennes. La course, Vesclavage et la redemption â Alger. Troisicme partie: La 
redemption,” Revue Historigwe 2711 (1885), 25; Fontenay, La Mediterranee enire 
Ja Croix et İe Croissant, 366. 


347 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


nın bittiğini ve akrabalarını esaretten ucuz bir fiyata hemen kurtarmak 
isteyenlerin fidye pazarlıkları için güverteye gelebileceklerini belirten 
bu bayrak bir kez çekildi mi kıyıda hararetli bir koşuşturma başlar ve 
herkes belirtilen zamanda (genelde 24—48 saat arası) akrabalarını kur- 
tarabilmek için borç para veya kefil arardı."9? Karşılarına çıkan gemileri 
teftiş etmek ya da bunları teslim olmaya davet etmek amacıyla yollanan 
filikalar da beyaz bayrak taşırlardı.?9 

Kırmızı bayrak ise savaş anlamına gelmekteydi; Mezemorta Hü- 
seyin Paşa'nın Fransız filosuna ateş açmadan,” Floransa korsanlarının 
1628'de üç ambarlı Trablus kalyonuna hücum etmeden,” Fransız do- 
nanmasının komutanı Sieur de Manty'nin 1637'de Cezayir'e saldır- 
madan” ya da Hasan Kalfa'nın acı bir sona yürümeden önce direkle- 
rinden sallandırdıkları bayrağın rengi hep buydu.” Ancak bu bayrak 
açılmadan önce gemiler birbirleriyle haberleşmek için duman ve boş 
top atışlarından faydalanırdı. Mesela Hasan Kalfa'nın gemilerinin dost 
mu, düşman mı olduğunu anlamak isteyen Floransa kadırgaları önce 
iki üç kere duman işareti (made) yapacak ve bunu güllesiz bir top atışı 
takip edecektir. Boş atış bir uyarı niteliğinde algılanmalıdır.295 Boş atışa 
dolu top atışıyla karşılık verilmesi bir savaş ilanıdır. 

Korsanlarla Avrupalı gemiler arasında anlaşmak için kullanılan da- 
ha enteresan yöntemler de vardır. Mesela bir İngiliz gemisi tarafından 
takip edildikleri takdirde Cezayirli korsanlar, pupadaki Cezayir bayra- 
ğını bir İngiliz bayrağı ile birlikte grandi direğine çeker ve iki güllesiz 
top atışı yapardı. Eğer karşıdaki gemi de aynı şekilde mukabele ederse 
bu onun İngiliz gemisi olduğu anlamına gelirdi. Daha sonra Cezayir 
gemisi yine boş bir top atışı yapar ve İngiliz gemisinden de karşılık 
gelirdi. Eğer bu kovalamaca bir gece vakti gerçekleşirse bayrak yerine 
fener dikilir ve tek el boş top atışı yapılırdı.2“ 


199 Fidye yöntemleri ve aracıları için bkz. Kaiser (yay. haz.) Le commerce des captif deki 
makaleler. 

200 D'Aranda, Relation de la captivite, 178. 

201 Merouche, La cowrse: mythes et realite, 204. 

202 ASP, Arehivio Stefaniano, Zibaldone, fol. 20; no. 472, inserta 432. 

203 Dan, Histoire de Barbarie, 128. 

204 Le Mercure François, Vol. XIL: 1626-1627, 78. 

205 Tenenü, Pirgey and the Decline of Venice, 36. 

206 Devoulx, Ze #vre des signanx, 13; Belhamissi, Marine et marins dAlger, 1. cilt, 111. 


348 


SULTANIN KORSANLARI 


Denizciler birbirlerini üç el top atışıyla selamlardı; bu aynı zaman- 
da bir saygı ya da şükran hissini de ifade edebilirdi. John Ward tara- 
fından yağmalandıktan altı gün sonra bu sefer de diğer bir azılı korsan 
Siemen Danseker'e denk gelen C/aritynin kaptanının Hollandalı kor- 
sanın gemisine dokunmamasına verdiği karşılık buydu.” Yine Cezayir 
Limanı'na giren Avrupalı gemiler de selam babında top atışı yapardı. 
Mesela Thomas Hees'in de içinde bulunduğu filo demir attıktan son- 
ra gemilerden biri beyaz bayrak çekerken diğerleri kendi ülkelerinin 
bayrağını tercih etmişti. Ardından gemilerden biri 7, diğer üçü ise 5 
top atışı yapacaktı.” Aynı şekilde Divan tarafından reis seçilen biri de 
gemisine gidip bayrak açtıktan sonra 5 top atışı yapar ve karşılık olarak 
diğer reisler de aynen kendisine cevap verirlerdi.”* Akına çıkmadan bir 
gün önce yapılan bir top atışıyla sefere yazılmak isteyenlere haber veri- 
lirdi.2'9 Cezayir'de limandan ayrılırken önce dayının sarayının önünden 
geçerken, sonra da Babül-Vad'ın önünde şehrin evliyalarından Seyyidi 
Ferc'i selamlamak üzere yine tek el top atışı yapılırdı.?"! 

Peki korsanlarımızın bayrakları nasıldı? Cezayirlilerin hilal ve yıl- 
dızlardan oluşan yeşil renkte bir bayrak kullandığını biliyoruz.?? Du 
Chastelet des Boys hilal, güneş, yıldızlar, çatılmış kılıç (depees croi- 
se&s) ve Arapça yazılardan (decritures inconnues) bezenmiş her renkten 
bayraktan bahsederken reislerin kullandığı değişik sancaklardan söz 
ediyor olmalıdır.?'3 Mesela Turgud Reis'e teslim olan Monastır'ın hi- 
sarına çekilen bayrağın beyaz ve renkli kumaş üstüne mavi bir hilalden 
(una vandera colorada y blanca con una media luna azul) meydana gel- 
diğini biliyoruz.?!i Fevzi Kurtoğlu'nun 7urgut Paşa adlı kitabında da 
Turgud'un sancağı kırmızı beyazın üstüne mavi bir hilal şeklinde 


207 Anthony Nixon, Newes ffom sea, of two notorions pyrats Ward the Englisbman, and 
Danseker the Dutehman Wizh a true relation of all or the most piraces (sie) by them com- 
mitted vnto the sixt of Aprill. 1609 (London: Edward Allde, 1609), sayfa numarası yok. 

208 Bousguet ve Bousguet-Mirandolle, “Thomas Hees,” 92. 

209 Belhamissi, Histoire de /a marine algörienne, 73. 

210 Laguier de Tassy, Histojre du royaume d'Alger, 267. 

211 Du Paradis, Alger au XVİF siccle, 42. 

212 D'Aranda, Relation de la captivite, 6, 363; De Grammont, “Les deux canons de 
Simon Dansa,” 5. 9, dn. 1; Wolf, 74e Barbary Coast, 114. 

213 Du Chastelet des Boys, “Lodyssee,” 55. 

214 Sandoval, Historia de la vida y hechos del Emperador Carlos V, Libro XXX, XIX, TL. 
cilt, s. 479, 


349 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


çizilmiştir.29 Hollandalı mübtedi Küçük Murad Reis'in kırmızı hilalli 
bir sancak kullanması, ancak Hollanda ile savaş hâlinde olan İspanyol- 
lara ait gemilere saldırırken Oranje Hanedanı'nın bayrağını çekmesi de 
enteresan bir detay olarak karşımıza çıkmaktadır.?'“ Hollanda gemile- 
riyle Mağrib korsanları arasında 1681 yılında gerçekleşen bir muhare- 
beyi konu alan tabloda (bkz. Renkli Resim 9) ise karşımıza iki korsan 
bayrağı çıkmaktadır. Bunlardan solda olan kırmızısında yanyana üç hi- 
lal bulunurken, enine yeşil, beyaz ve turuncu çizgilere sahip bir ötekisi- 
nin sol üst köşesinde bugünkü dizilişiyle Üç Hilal'i görmek mümkün- 
dür. Yine 1737 yılında yayınlanan ve milletlerin kullandığı bayrakları 
gösteren bir kitapta Cezayir, Tunus ve Trablus'a atfedilen birçok değişik 


Pavıllon de 


İ TI. MJS en Bari 


Tİ AVGER dans le Combat PAVULON d Acer 


Resim 27. Trablus, Tunus ve Cezayir Bayrakları. Sol alttaki pazulu bayrak muharebe 


esnasında kullanılmaktadır. Anonim, La connoissance des pavillons, ou bannieres, 87. 


215 Fevzi Kurtoğlu, Turgut Paşa (İstanbul: Sedat Matbaası, 1935), 453. 
216 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 76. 


350 


SULTANIN KORSANLARI 


bayrağın bulunduğunu hatırlatalım |bkz. Resim 27, 28, 29, 30, 31).27 
Ne yazık ki elimizdeki siyah beyaz kopyadan bunların renklerini seç- 
mek mümkün olmasa da, enine çizgiler, çatılmış kılıç, sarıklı bir korsan 
kafası, kuru kafa, yatağan tutan pazılı bir kol, V şeklinde iki uçlu bir 
kılıç gibi hilalin dışında öğelerin de kullanıldığını görebiliyoruz. 
Korsan sancaklarını Avrupa bayraklarından ayıran bir özellik de bun- 
ların bu mürekkep damlası manası yok kare olmaması ve uçlarının üçgen 
şeklinde (p0i4x) olmasıdır.2'$ Hakikaten 1737 tarihli kitabımızdaki bay- 
rakların bir kısmının böyle olduğu gözükmektedir. Korsanlarımızın seyrü- 
sefer esnasında bayrak kullanmadıkları da olurdu; yani D'Aranda'nın da 
belirttiği gibi bayraksız bir geminin korsanlara ait olduğunu anlamak için 
dâhi olmaya gerek yoktu.?? Karşılarına çıkan gemiye göre değişik bayrak- 
lar çekmeyi âdet edinmiş korsanlarımızın direklerinde sürekli bayrak bu- 
lundurmalarının manası yoktu. İster Garb Ocakları'ndan birinin, ister Av- 
rupa devletlerinden birinin bayrağını çeksinler, bu bayrağın sahibiyle savaş 
hâlinde olan devletlerin donanmalarının hışmına uğramak durumunda 


Resim 28 ve 29. Kuru Kafa ve Pazulu Korsan Bayrağı ve Sela Bayrağı. 


Anonim, La connoissance des pavillons, ou bannieres, 89. 


217 Anonim, La connoissance des pavillons, ou bannitres gue la plüpart des nations arbo- 
reni en mer, comme foni ceux d'Angleterre, d'Ecosse & d'irlande, des Provinces-Unies, 
des Pays-Bas, de VEspagne, du Portugal, de Ultalie, de France, dı Dannemarc, de la 
Suede, de la Pologne, de Prusse, d“Allemagne, de Moscovie, de Tirguie, de Barbarie, & 
des Indes Orientales & c. (Haye: Jacgues van den Kieboom, 1737), 85-89. 

218 Du Chastelet des Boys, “Lodyssee,” 55. 

219 D'Aranda, Relation de la captivite, 4. 


3591 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


wd AvmEn e BANBANIZ Pavnuam £ Asra 


Resim 30. Cezayir Bayrakları. 
Anonim, La connoissance des pavillons, ou banniöres, 87. 


Resim 31. Tunus ve Sela Bayrakları. 


Anonim, L2 connoissance des pavillons, ou bannieres, 88. 


352 


SULTANIN KORSANLARI 


kalabilirlerdi. Bunun yerine rakiplerinden önce davranıp onlar kendilerini 
görmeden direklerine münasip bir bayrak çekmeyi tercih etmiş olmalılar. 
Limana giren korsan gemileri ele geçirdikleri gemilerin bayrak ve 
fandralarını direklerine çekerek halka yaptıkları vurgunu ilan eder, şan 
ve şöhretlerini arttırmaya çalışırlardı. Eli boş dönmeyen korsanların 
halka güzel bir ziyafet çektikleri, vurgun mallarıyla pazarların bir an- 
da ucuz mal ve esirle dolacağı ve zahire sıkıntısının bir anda son bula- 
cağı düşünülürse, korsan gemilerinin limana ihtişamlı bir şekilde dön- 
mesinin yerel halkın gözünde nasıl bir meşruiyet sağladığını tahmin 
emek güç değildir. Rengârenk düşman gemileri direkte süzülürken 
gazilerimiz muzafler bir şekilde limana top atışları ve mehterle girer 
ve Hakk Teâlâ'nın kendilerine “doyumluk verdiğini” cümle âleme ilan 
ederlerdi. Karşılığında da limandan top atışı ile karşılık verilirdi.223 
Talihin yüzlerine gülmemesi ve vurgun yapamamaları durumunda kor- 
sanlarımız limana sadece tek top atışıyla sessiz sedasız girerlerdi.”* Sefer 
esnasında reisini kaybeden gemiler ise bayrak çekmezlerdi.>> 


Kara Akınları 


Şimdi sıra geldi Gazav4f'ın kara gazâlığı?”“ dediği sahil bölgelerine ya- 
pılan akınlara. Akdeniz kıyılarında karşılaşılan direniş ve savunma ön- 
lemlerine göre iç bölgelerdeki köy ve kasabaları da hedef alan baskınlar 
özellikle köle tedarikinde önemli bir rol oynamaktaydı. Aslında bu tip 
harekâtlar yelkenlilerden çok çektiriler için idealdi. Az su çektikleri ve 
kürekle manevra yapabildikleri için kolayca kıyıya yanaşabilen bu ge- 
milerin güvertelerinin alçak oluşu, kimseye görünmeden çıkarma ya- 
pabilmelerine ve avlarını gafil avlamalarına imkân sağlamaktadır. Za- 
ten onyedinci yüzyıl ilerledikçe bu tip operasyonların azalmasının”? 


220 Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vi. 54v. 

221 Haedo, Topografla, 1. cilt, 88; Dan, Histoire de Barbarie, 312-3; Du Chastelet des 
Boys, “odyssee,” 112; Bennassar ve Bennassar, Les ehretiens d'Allah, 392. 

222 Dan, Histoire de Barbarie, 313; Du Chastelet des Boys, “Uadyssce,” 112; Du Para- 
dis, Ager au XVTF siecle, 42-3. 

223 WolE The Barbary Coast, 144. 

224 Dan, Histoire de Barbarie, 312. 

225 D'âranda, Relation de la captivite, 182; Devoulx, Le Rajs Hamidon, 42. 

226 Seyyid Murâd, Gazavdt, vr. 46b, s. 68. 

227 Sebag, Tunis au XVİF siecle, 102. 


353 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bir nedeni merkezi devletlerin sahil güvenliği için aldığı önlemlerse,> 
bir diğer nedeni de yelkenlilerin yaygınlaşmasıdır. Mesela yüzyılın son 
çeyreğinde Trablus bu işten komple elini eteğini çekmişe benzemekte- 
dir.> Yüksek güvertesi ve direkleriyle çok uzaklardan görülebilen bu 
gemiler aynı zamanda çok su çektikleri sahile de pek yaklaşamamakta- 
dır. 1631'deki Baltimore Baskını'nda olduğu gibi bir burun, tepe veya 
adanın arkasına saklanmak ve çıkarmayı bir filikayla gerçekleştirmek 
zorunda kalmaktadırlar, ki bu her zaman mümkün olan bir şey değildir. 

Verimli bir akının anahtarı hedefi iyi seçmektir. Kıyıya adam çıka- 
rp isühbarat yaptıklarını belirttiğimiz korsanların denizciler arasında 
yaygın bir alet olan dürbün” vasıtasıyla kıyıyı tarassut ettiklerini ön- 
görebiliriz. Ancak yine de kalabalık, zengin ve savunmasız bir yerleşim 
bulmak ve buna en verimli şekilde saldırabilmek için kılık değiştirerek 
kıyıya çıkmak şarttı. Gemilerin nereye saklanacağı, nereden çıkarma 
yapmanın uygun olacağı, yerleşime hangi noktadan yaklaşılması ge- 
rektiği, halkın hangi taraftan kaçmaya çalışacağı ve nasıl bir direnişle 
karşılaşılacağı gibi soruların cevabını bulmak için kıyıda istihbarat yap- 
mak ve yerel halkla iletişim kurmak elzemdir; bu da ancak yerel dil ve 
kültürü iyi bilenlerin yapabileceği bir iştir. 

Bu noktada korsanlarımızın önemli bir kısmının Avrupa'dan göç- 
müş olması muazzam bir avantaj sağlamaktaydı. Ispanya'dan kovulan 
müdeccellerin Mağrib'de korsanlığa soyunup kendi köylerini yağmala- 
yarak bir nevi intikamlarını aldığından daha önce bahsetmiştik. Birinci 
Bölüm'de bu müdeccelleri yerel İspanyollardan ayırmanın ne kadar zor 
olduğuna da değinmiştik. Bunlar pergendelerini kayaların arasına ya da 
kumların altına saklayarak çok iyi bildikleri Aragon ve Endülüs kıyı- 
larında hizlı vurgunlar yapmakla kalmamakta, aynı zamanda İspanyol 
baskısıyla Hıristiyan olmuş eski din kardeşlerinden yardım da almak- 
taydı.! Örneğin 1595'te Teulada'da kıyıdan 2 fersah içeri girip Anto- 
nio Valles'i öldürdüler ve ailesini esir aldılarsa, bunun esas sorumlusu 
eskiden beri Valles ile aralarında husumet olan iki müdeccel korsandan 


228 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 45. 

229 Anenim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vi. 56v. 

230 Sarı Ahdullah Efendi, Gazâname-i Halil Paşa, vx. 214b, s. 318; Labat (yay. baz.), 
Memoires du Chevalier dArvicux, WI. cilt, 515. 

231 Lane-Poole, 74e Barbary Corsairs, 10. 


354 


SULTANIN KORSANLARI 


başkası değildir.”? Ispanyada yaşayan müdeccellerin kendilerini zorla 
Hıristiyan yapan kâfir Habsburglara karşı Kuzey Afrika'daki din kardeş- 
leriyle ittifak yapması herhâlde kimseyi şaşırtmayacaktır. Bunlar korsan- 
larımıza yataklık eder, kılavuzluk ve casusluk yapar, siyasi veya iktisadi 
baskılar arttığında da kalyeteleriyle Darü'l-İslam'a kaçarlardı. 1565 yılın- 
da mürtedlerin azılı takipçisi Engizisyon bazı müdeccelleri Hıristiyanları 
yakalayıp Kuzey Afrika'da köle olarak satmakla bile suçlamıştı. Ancak bu 
suçlamaların kaynağı muhtemelen Madrid'deki Fransız elçisi Fourgueva- 
ux'nun öne sürdüğü gibi korkulardan kaynaklanan yersiz şüphelerdir.?3 

Söz konusu mühtediler olduğunda da durum pek farklı değildir; 
bunları yerel halktan ayırmak imkânsızdır. Dil ve aksan bilmenin kor- 
sanlarımızın işini nasıl kolaylaştırdığını bir örnekle açıklayalım. 1595 
yılında görev süresini tamamlayıp İstanbul'a dönen Cezayir Beylerbeyi 
Haydar Paşa'ya eşlik eden kadırgalar Güney İtalya'daki Crotone yakınla- 
rında kalafatlanırken kıyıları gözetlemekle görevli bir atlı tepeden beliri- 
vermişti. Kadırgalardaki Hıristiyan bayraklarına aldanan süvarimiz kor- 
sanlarımıza İspanyolca kıyının emin olup olmadığını soracak, Malagalı 
reislerden birinin kendisini aynı dilde teskin etmesi üzerine de mutlu 
mesut Crotone'nin yolunu tutacaktı. İleride balıkçı kılığına girmiş baş- 
ka Cezayir korsanlarına rastladığında da hiçbir şeyden şüphelenmeden 
yanlarına gidecek ve kendisini birazdan esir alacak korsanlara Crotone 
kıyılarının ne kadar emin olduğundan bahsedecekti. Demek ki bunla- 
rın arasında da İspanyolca konuşanlar vardı. Davetleri üzerine balıkçı 
teknesine bindiğinde ise artık iş işten geçmiş olacak ve tongaya bir kez 
bastıktan sonra çocuk gibi ağlamak ve yalvarmak para etmeyecekti.2* 

Yörenin dilini ve kültürünü bilen mühtedilerimiz aynı zamanda taras- 
sut operasyonları için de idealdi. Bir örnek vermek gerekirse, Tatvan'a gidip 
Müslüman olan Amaro Diaz üstüne sinen çerağ-ı İslam kokusunu seze- 
meyen din kardeşlerinin 2.500'ünün hürriyetine mâl olmuştu. Fırkatasıyla 
Granada ve Malaga sahillerine giden İspanyol mühtedimiz ya Fransisken 
keşişi ya da dilenci kılığına girerek (ki bu ikisini birbirinden ayırmak çok da 
kolay değildir!) korsan akınları için arazide gözlem yapmaktadır.” 


232 Friedman, Spanish Captives, 12. 

233 LAbbe Douais (yay. haz.), Depeches de M. de Fourguevanx, 1. cilt, 12-13. 

234 Diego Galan, Relacidn del cawtiverio y libertad, 68-9. 

235 Ignacio Bauer Landauer, Relaciones de Africa (Marruecos) (Madrid: Editorial Ibe- 
ro-Africa-Americana, 1923), 11. cilt, 49-52; Anaya Hernândez, Moros en /a costa, 
120, dn. 119'da verilen sayfa numarası (s. 103) yanlıştır. 


355 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Müdecceller gibi mühtedilerde de ganimet isteğinin intikam his- 
siyle pekiştiği olmaktadır. Kızını baştan çıkaran derebeyinden intikam 
almak için Tunus'a gidip Müslüman olan kayıkçı Giovanni Andrea 
Capria'nın hikâyesi buna güzel bir örnektir. Aralarına katıldığı gazi- 
leri 1638'de memleketi Nicotera'ya götüren Capria, korsanlar limanı 
yağmalarken derebeyini aramış, ancak bulamayınca kabak kızı Giova- 
nella'nın başına patlamıştır. Namus belasına biricik kızını hançerleyen 
bu ahmak balıkçı üstüne üstlük bir de korsanları geri püskürtmeyi 
başaran Hıristiyanların eline düşecek ve hayatını korsanların elinden 
alınmış bir kalyetenin direğinde sonlandıracaktır.2* 1798 tarihli başka 
bir örnekte, karısının kendisini aldattığından şüphelenen Capraialı bir 
denizci Tunus'a gidecek ve korsanları topoğrafyasını çok iyi bildiği San 
Pietro Adası'nı yağmalamaya ikna edecekti.?97 

İnsana Allah'ını Kitab'ını reddettiren sadece namus meselesi değildi. 
Kendisini dolandırıp sakalını yolan Cirellalı tüccarlardan intikam almak 
için Benzertte Müslüman olan ve yedi kadırgalık bir korsan filosunu Ci- 
rella'nın üstüne salıp 76 kişinin esir düşmesine yol açan Romalı bir tüc- 
car, istediği kızı vermediler diye 1637 yılında sekiz korsan kalyetesini 
Ligurya kıyılarına getiren bir âşık,”? yıllar önce kendisine hakaret eden 
Leonardo Gagliardo'dan intikam almak için korsanları gece vakti Catan- 
zaro'dan birkaç kilometre içerideki Staletti köyüne getiren onuruna düş- 
kün, kindar bir mühtedi intikam hırsıyla irtidaddan dahi çekinmeyen 
bir sürü örnekten sadece birkaçı olmalıdır. Bu sonuncusunun teşvikiyle 
1644 yılında gerçekleşen baskından ne esir alamayan korsanlarımız ne 
de intikamın soğuk yemeğinden tadamayan hain mühtedimiz memnun 
kalmış olsa gerek ki, ertesi yıl bu sefer 30 gemilik daha kalabalık bir do- 
nanma gelecek, ancak birkaç sayfa sonra daha detaylı bir şekilde görebi- 
leceğiniz gibi yine esir de intikam da alınamayacaktı.”* 

Bazı baskınlarda mühtedilerin iç çatışmalarının su yüzüne çıktığı 
da olurdu. Eğer bir edebi motif değilse her yerde karşımıza çıkan şu ki- 
lise ve diğer Hıristiyan sembolleri hedef alan mühtedi şiddetini birkaç 


236 Bana, 1 corsari barbareschi, 159-160. 

237 Bono, 7 corsari barbareschi, 180-183. 

238 Gustavo Valente, Calabria, calabresi e twrcheschi nei secoli della piraterin (1400- 
1800) (Roma: Edizioni Frama's, 1973), 167-8. 

239 Bono, 7 corsari barbareschi, 174. 

240 Amato, Memoriche historiche, 229-230. 


356 


SULTANIN KORSANLARI 


açıdan yorumlamak mümkündür. Davis'e göre bu ritüel “yağma” bir 
psikolojik savaşın parçasıdır ve korsanların direkt cehennemden gel- 
diği inancını pekiştirmekte kullanılır.X! Bu yorumu çok da doyurucu 
bulmadığımı belirtmeliyim. Klişe motiflerle dolu seyahatname ve esir 
anlatısı gibi yazılı eserlerde karşımıza çıkan bu şeytani korsan imajı, 
köylerinden birçok kişinin Akdeniz'in karşı yakasına geçtiğinden ha- 
berdar olan halk tarafından ne dereceye kadar kabul görmüş olabilir 
ki? Önceki yüzyıllardan Morgan ise Hıristiyan sembollerine saldırarak 
mühtedilerin yeni din kardeşlerine kendilerini ispatlamak istediklerini 
iddia etmektedir.?? Bu daha mantıklı bir argümandır; ancak şahsi ka- 
naatim Müslüman gazilerin bile aşırı bulduğu bu saygısızlık ve şiddetin 
mühtedilerin geçmişleri karşısında yaşadıkları bir vicdan muhasebesi- 
nin istemsiz bir dışavurumu olduğudur.” Ayrıca mühtediler bu tip bir 
şiddet gösterisiyle arkalarında bırakmak zorunda oldukları bir hayatla 
ve artık parçası olmadıkları bir cemaatle son bağlarını bir ritüel çerçe- 
vesinde koparmaktaydılar. 

Korsanlarımızın yolda yakaladıkları esirlerden de çevredeki potan- 
siyel hedefler hakkında bilgi aldığı olurdu. Kendilerini kurtarmak için 
hemşehrilerini ateşe atmaktan çekinmeyen çoktu. 1534 yılında Bar- 
baros'u Montecristo'dan hemen kuzeydeki Elba'ya yönlendiren Deli 
Yusuf'un bir kölesiydi; özgürlük ve para söz konusu olduğunda hem- 
şehrilerini niye düşünmeliydi ki?244 Yukarıda da belirttiğimiz benzer 
bir örnekte, 1582 yılında Cezayir filosu İspanya kıyılarına geldiğinde 
kürekçilerden biri serbest bırakılması karşılığında Alicante'nin 30 fer- 
sah kuzeydoğusundaki memleketinin yağmalanmasına yardım etmeyi 
teklif etmişti. Aynı sene çıkılan ikinci seferde Uluc Hasan'ı Polidonia 


241 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 42. 

242 Morgan, A Complete History of Algiers, 505. 

243 Uluc Hasan Paşa'nın hemşehrisi Venedik balyosu ile yaptığı görüşmelere odak- 
lanarak, iki dünya arasında kalmış ve şartların dayatmasıyla Müslüman olmuş 
mühtedilerin iç çatışmalarını mercek altına alan bir çalışma için bkz. Gürkan, “His 
Bailo's Kapudan.” 

244 Sandoval, Historia de Ja vida y hechos del Emperador Carlos V, 1. cile, 140. Gazi- 
lerimizi kolay ele geçirilebilecek yerlere yönlendiren casus ve kılavuzlara oldukça 
cömert davranıldığı da olurdu. Örneğin 1624'e korsanlarımızı Perast'a götüren 
Novalı Ali'nin kölelerden onüçünü aldığını biliyoruz. Sacerdoti (yay. haz.), “Afica 
overo Barbaria”, 96. 


357 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


adlı kasabaya götüren de Sardinyalı bir kürekçiydi. Son olarak Korsi- 
kalı bir başka köle de geri kalmamış ve memleketi Monticello'yu ateşe 
atmıştı.>5 Onyedinci yüzyıldan bir başka örnekte Tiber Nehri'nin ağ- 
zında korsanlara yakalanan bir fırkata kaptanı yeni efendilerini hemen 
Sperlonga'ya götürecekti.?“ 

1631 yılında Küçük Murad Reis'i Baltimore'a yönlendirenler de bu 
haysiyetsiz tutsaklardı. Önce İngiltere'nin en güneybatısındaki Cornwall 
sularında ele geçirdiği gemideki esirlerden Fawlett adında biri reisimi- 
ze Cork yöresindeki mağaraları ve limanları bildiğini ve kendisine kıla- 
vuzluk yapabileceğini belirtecekti. Teklifi kabul eden Murad, Fawlett'a 
özgürlüğünü vâdetmişti; büyük bir vurgun için küçük bir fedakârlık!?*7 
Hedef önce Kinsale'di; ancak İrlanda'nın güneyinde uskumru avlayan 
Hackett adlı bir balıkçının burasının iyi savunulduğunu söylemesi ve 
daha kolay bir hedef olan Baltimore'a kadar kılavuzluk yapmayı teklif 
etmesi planların güncellenmesine yol açmıştı.*9 Fakat hedef değişse de 
kılavuz değişmeyecekti; birkaç saat sonra Baltimore önlerine ulaşıldığın- 
da çıkarmanın kılavuzluğunu hâlâ Fawlett yapmaktaydı.2** Çıkarmaya 
Hackett de katılmıştı ve bu ona pahalıya patlayacaktı. Sekiz ay sonra 
İngilizlerin eline düştüğünde bunun bedelini darağacında ödeyecekti.”* 

Yukarıdaki örnekte görüldüğü gibi bazen ihanetin bedelini öde- 
mek gerekmekteydi. Bazen de sözler tutulmazdı; din kardeşlerini sat- 
maktan çekinmeyen birine kim niye dürüstlük borçluydu ki? Santo 
Stefano şövalyeleri kendilerini Hayfa yakınlarındaki Castel Pelegrino 
adlı köye götüren ve 50 kişinin esir düşmesine ve birçoğunun ölmesine 
yol açan Müslüman muhbire verdiği sözü tutmayacak ve bir esir bir 
esirdir deyip kendisini Livorno'ya götürecektir. Muhbirin korsanlara 
Meryem Ana ve Aziz Fransis ikonalarının önünde yemin ettirmesi pek 
bir işe yaramamışa benzemektedir!”! 

Korsan çıkarmalarında sessizlik o kadar önemliydi ki, günümüz 
Sicilya diyalektinde “Türkler tarafından tutulmak” (pig/ia10 dai #urchi) 


245 Haedo, Töpograffa, 1. cilt, 396-401. 

246 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 94-5. 

247 "Tinniswood, Pirates of Barbary, 134. 

248 Tinniswood, Pirates of Barbary, 134-7. 

249 Tinniswood, Pirates of Barbary, 134. 

250 Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 104. 

251 De Thevenot, Voyage, Il. cilt, 719-720 ve 728-9; White, Piracy and Law, 68. 


358 


SULTANIN KORSANLARI 


359 


Harita 17. Toskana Kıyıları 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


hazırlıksız yakalanmak anlamına gelmektedir.” İşe uyanması duru- 
munda halk yardım çağırabilir, askeri hazırlıklar yapabilir ya da en 
azından dağlara kaçabilirdi. Bunu engellemek için ilk olarak geminin 
uzaktan görülmemesine dikkat edilmeliydi. Zaten İtalya ve İspanya 
kıyılarını boydan boya saran gözetleme kuleleri korsanların işini zor- 
laştırmak için her dâim hazırdı. Çektirileri sahile çekmek veya kum 
ve çalı çırpıyla saklamak mümkün olsa da, yüksek güverteleri ve di- 
rekleriyle yelkenliler uzaktan hemen kendini belli etmekteydi. Mesela 
Halil Paşa komutasındaki Osmanlı donanması Brindisi Kalesi'ne gece 
yarısı sessizce yaklaşmak istediğinde yelkenliler hemen fark edilmiş- 
ti. Bu yüzden bunları bir ada, tepe ya da burnun arkasına saklamak 
ve çıkarmayı filikalara doldurulan askerlerle yapmak gerekmekteydi. 
Uzaklardan sessizce yaklaşmak çok uzun zaman aldığından operasyon 
hava kararır kararmaz başlar ve gün ağarana kadar hedefe ulaşılmaya 
çalışılırdı. İzlanda ve Baltimore baskınlarında olduğu gibi ses çıkarma- 
sın diye filikaların küreklerinin çuvala sarıldığı da vâkiydi.” Yine sessiz 
kalmaları ve kimseyi uyarmaya yeltenmemeleri için, boyunlarında asılı 
duran (pendurado a0 pescoço) bir mantar parçası (hum pedaço de cortiça 
na boca) kölelerin ağzına sokulurdu.” 

Korsanlarımız fark edilmeden yaklaşabilir ve karada herhangi bir 
askeri hazırlık yapılmasını önlerlerse, karşı tarafın çok mukabele etme 
şansı yoktu. 1582'de Monticello köyünde olduğu gibi taş atarak” ya 
da evlerdeki eşya ve silahlara sarılarak en fazla birkaç korsan öldürüle- 
bilirdi fakat bütün bir çıkarma gücünü püskürtmek için bundan daha 
fazlası lazımdı. Kaldı ki korsanlarımız avlarına sessizce yaklaştıktan son- 
ra bizzat çıkarmayı da oldukça temkinli ve disiplinli bir şekilde idare 
ederlerdi. İlk işleri yerleşimdeki asker ve silahları etkisiz hâle getirmek ve 
yatağında mışıl mışıl uyuyan halkı kimse uyarmasın diye kilise çanının 
ipini kesmekti.”9 Daha sonra bir insan avı başlardı. Evlerin kapıları ya 
kırılarak ya da küsküyle açılır ve çığlık çığlığa ortalıkta koşuşan insanlar 


252 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 39. Benzer bir ifade olan, “Türkler tara- 
fından yakalanmış gibi hissetmek” (sentirsi preso dai turchi) ise paniğe kapılmak 
anlamına gelmektedir. 

253 Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 117; Tinniswood, Pirates of Barbary, 137. 

254 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 95. 

255 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 398. 

256 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 38. 


360 


SULTANIN KORSANLARI 


teker teker yakalanıp mahkeme veya belediye gibi kamusal bir binada 
toplanırdı. Erken davranan ya da karambolden yararlananlar kaçmaya 
yeltenirdi. Akdeniz'de sahillerin hemen arkasında uzanan dik yükseltiler 
başarı oranını arttırmaktaydı; ganaimle kendinden geçmiş korsanların 
yokuş yukarı koşmaya pek de gönüllü olmadıklarını tahmin edebiliriz. 

Bütün bu operasyonun beş altı saat içinde sona ermesi idealdi; ne 
de olsa hızlı korsanlarımız bir kontratak takımıydı. Oyalandıkları tak- 
dirde yakındaki yerleşimlerden yardım gelmesi kaçınılmazdı. Yukarıda 
da adı geçen Giovanni Capria'nın Nicotera'ya getirdiği korsanları püs- 
kürten 5 kilometre içerideki Motta Filocastro'dan gelen yardımdı.27 
Aşağıdaki diğer örneklerin bazılarında da elini çabuk tutmayan korsan- 
ların nasıl başlarını belaya soktuğunu göreceğiz. 

Korsan akınları sadece sahil yöreleriyle sınırlı değildi. Kıyıların iyi 
savunulmadığı ya da korsanların güçlü bir donanmayla geldikleri du- 
rumlarda içerilere kadar sızdıkları olurdu. Yine pergende gibi kıyıda 
saklanması kolay ufak çektirilerle korsanlık yapan ve zaten o yöreden 
olan mühtediler için yakalanmadan kilometrelerce içeri girmek aslında 
fazla riskli değildi. Bu tip penetrasyonları biraz da korsan akınların- 
dan bıkan halkın içerilere yerleşmesi zorunlu kılmaktaydı. Katedilen 
mesafeler etkileyiciydi. 1566 yılında Francavillada karaya çıkan 6.000 
kişilik bir korsan ekibi kimseyi bulamayınca kıyıda 60 mil içeri girip 
Serracapriola ya kadar gidecek ve 1.300 dönümlük (500 milkare) bir 
alanda, terk edilmiş şehir ve köyleri direniş görmeden yağmalayacak- 
t1.> 1582 yılında Uluc Hasan Paşa'nın Oristano'ya çıkarttığı 1.500 
tüfekçi yakaladıkları Hıristiyan esirin kılavuzluğunda 40 mil kadar içe- 
ri girip Polidonia köyünden 700 esir almayı başaracaklardı.2* 1613'te 
gazilerimiz bu sefer Malagadan 30 kilometre içerideki Casabermeja'ya 
kadar ulaşacaklardı.?* “Thucydides'in kaçış rotalarının kesilmesinden 
korkan korsanların 10 milden daha fazla içeri girmeyeceğini söylediği 
düşünülürse”! yukarıdaki örneklerden 2.000 yılda gazilerin işi ne ka- 
dar geliştirdiği açıkça görülür. 


257 Bono, 7 corsari barbareschi, 159-160. 

258 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 35. 

259 Haedo, Topografla, 1. cilt, 397. 

260 Friedman, Spanish Captives, 21. 

261 Thucydides, History of the Peloponnesian War, UVT, s. 12. 


361 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Korsanlardan korunmak için İspanya ve İtalya kıyıları boylu bo- 
yunca kulelerle donatılmıştı. Bunların görevi kıyıları olası bir korsan 
atağından savunmak kadar korsan filolarının güzergâhı ve gücü hak- 
kında diğer bölgeleri bilgilendirerek gerekli hazırlıkların yapılmasını 
mümkün kılmaktı. Sadece Güney İtalyada 5.000 kule bulunduğu 
tahmin edilmektedir.?*? Onaltıncı yüzyılda Napoli Krallığı'ndakilerin 
sayısı 339'dur.?“ Sicilya'da ise 137 kule olduğu düşünülürse her 8—9 ki- 
lometreye bir kule düşmektedir.?* Ancak bunların çoğu işler durumda 
olmasa gerek; hep iflasın eşiğinde olan ve değişen askeri teknolojinin 
masrafları altında inim inim inleyen Habsburg idaresi bunları ihmal 
etmekte ve korsanların işini kolaylaştırmaktadır. Her ne kadar İtalya ve 
İspanya'daki örnekleri kadar detaylı çalışılmasa da, benzer bir sistemin 
Dalmaçya kıyılarında da bulunduğu yönünde bazı işaretler bulunmak- 
tadır. Mesela Draç korsanları limandan her ayrıldığında Rodone Bur- 
nu'ndan duman işaretleriyle Ülgün'ün uyarıldığını biliyoruz.?“ 

Korsanların bazen gözlerini kararttıkları ve istihkâmlara saldır- 
dıkları da olurdu. Açılı hatları sayesinde her yöne top atıp düşmana 
açıktan yaklaşma imkânı bırakmayan ve Batılıların 4x4ce i#afienne de- 
dikleri yıldız tabyaların yaygınlaşmasıyla bu iş gittikçe zorlaşacaktı; an- 
cak bakımsız Ortaçağ kalelerinin korsanlara yem olduğu birçok örnek 
bulunmaktadır. Ele geçirdikleri kaleleri bazen Barbaros'un Minorka'da 
yaptığı gibi hemen yıkarken?“ donanmalarının güçlü olduğu bazı du- 
rumlarda da belirli bir süre tutup bir merkez olarak kullandıkları ve 
buradan çevreye yağma birlikleri gönderdikleri de olurdu.”7 

Her ne kadar top sayıları yelkenlilere göre az olsa da, çektirilerin 
hisarlara saldırmak için ideal olduğunu tekrarlayalım. Az su çektikleri 
için kıyıya istedikleri kadar sokulabilmekteydiler. Aynı zamanda güver- 
teleri alçak olduğu ve pruva kasarasındaki toplar geminin karinasına?“* 
yelkenlilerdeki gibi 90 değil, 180 derece açıyla yerleştirildiğinden top 


262 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 32. 

263 Gustavo Valente, Le #orri costiere della Calabria (Cosenza: Tipografia-Linorypia 
Eredi Serafino,1960), 22; Bono, 7 corsari barbareschi, 204. 

264 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 32. 

265 Malcolm, Agenis of Empıre, 18. 

266 Katib Çelebi, T4hferü /-kibâr, 88. 

267 Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 66. 


268 Geminin omurgası. 


362 


SULTANIN KORSANLARI 


atışı sırasında sarsıntı minimuma inmekte ve hedefi tutturmak kolay- 
laşmaktaydı. Ayrıca küreğin sağladığı manevra kabiliyeti sayesinde hi- 
sarın toplarının kendilerini vuramayacağı kör bir noktaya yanaştıkları 
takdirde güllelerle defalarca dövdükleri surları yıkmayı başarabilirlerdi. 
Yelkenliler ise karaya oturma riskine girmeden ne hedefe yaklaşabilir ne 
de sürekli yelkenler vasıtasıyla dönüp durmadan sabit kalıp aynı hedefi 
defalarca vurmayı başarabilirdi.29 

Son olarak korsanların sık sık faka bastığının da altını çizelim. Ali- 
cante'nin 30 kilometre kuzeydoğusundaki Villajoyosa adındaki sahil 
kasabası âdeta Akdeniz'in Erguy'u olarak karşımıza çıkmakta ve kor- 
sanlara kök söktürmektedir. 1534 yılında 13 oturaklı bir fırkata yakala- 
mış, 1546'da ise altı korsan kalyetesinin Cabo Negro'ya (Re'sü I-Esved) 
yaptığı çıkarmayı boşa çıkarmayı başarmışlardır. Ertesi yıl 18 oturaklı 
kalyetesiyle Ilyas (Ze/z) Reis, bir sonraki yıl ise 14 oturaklı çektirisiyle 
Ömer ve 19 oturaklı kalyetesiyle Arpat Reis ellerine düşecektir. Ancak 
daha büyük saldırılara göğüs germeleri ne yazık ki mümkün olmaya- 
caktır. 29 Temmuz 1538'de (sic) Salih Reis'in 27 kalyete ve fusta ile ger- 
çekleştirdiği kuşatma kral naibinin hisarı terk edip çekilmesiyle başarı- 
ya ulaşacak ve gazilerimiz yerleşimi yağmalayıp istihkâmlarını yıkmayı 
başaracaklardır. Gerçek hayatta Asterikslere yer yoktur!?”? 

Canının ve malının derdine düşmüş halk bazen en namlı korsan- 
lara bile kök söktürebilmektedir. 22 Temmuz 1550'de Turgud'un saldı- 
rısını püskürten ve 400 adamına kıyan Sardinyalılar?”! ya da 1576'da- 
ki üç topla saldıran 2.000 korsanı bozguna uğratmakla kalmayıp 200 
tanesine de şehâdet şerbetini nuş eylettiren 150 sakinli Tresibacce?”? 
gibi birçok örnek bulunabilir. Bazen her şeyin bittiği anda gelen bir 
kontratağın maçı çevirdiği de olmaktadır. Haziran 1629'da Agropo- 
liye saldıran korsanlar, Didaco Pandullo adında bir ahmağın surlara 
açtığı kaçak pencereden şehre girmeyi başarmışsa da, iç hisara kaçan 
halk buradan direnecek ve dışarıdan destek gelince de korsanları geri 


püskürtmeyi başaracaktır.” 


269 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, 93-4. 

270 Garcia Martinez, Bandolerismo, pirateria y control de moriscos, 22. 
271 Guglielmetti, Za guerra dei pirati, 213. 

272 Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 68-9. 

273 Mafrici, Mezzogiorna e pirateria, 84. 


363 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Rehavet kötü sonuçlar doğurabilmektedir. 1549'da 40 kalyetelik 
bir donanmayla Kalabriya'nın Palmi şehrini yağmaladıktan sonra ke- 
reste ve su ihtiyacını karşılamak için Sant Eliada demir atan Turgud, 
sıcaktan bunalan adamlarının bir pınarın yanında mola vermelerine 
izin verince olan olmuştur. Korsanların zeytin ağaçlarının gölgesinde 
gevşeyip uykuya dalmasını fırsat bilen Palmililer, geçen günkü saldırı- 
nın hırsını çıkarırcasına saldırınca herkes gafil avlanmıştır. Çok az kişi 
kaçabilmiştir; Turgud bunların arasında olmasını bir kayanın üstünde 
kıstırılınca düşmanlarını korkutmak için kendisini Turgud Reis diye 
lanse eden başka bir korsana borçludur. Ne kadar korkunç olursa ol- 
sun Turgud'un ismi düzenbaz korsanımızı kurtarmaya yetmemişe ben- 
zemektedir. Sahte Turgud'un kafasının bir mızrağın ucunda günlerce 
Palmi sokaklarında dolaştırılması da herhâlde kimseyi şaşırtmayacaktır, 
ancak korsanımızın Hakk'a yürüdüğü kayanın adının “Turgud Kayası” 
(Pietra del Drago) olarak kalması köylülerin belki de gerçekle bir türlü 
yüzleşemediklerine işarettir.”* 

Bir diğer örneğimiz 1636 yılındandır. Palermo yakınlarındaki köy- 
leri yağmalayan korsanlar o sırada Santa Rosalia'da dini geçit yapmakla 
meşgul Palermoluların hemen silahlanıp gelmesiyle şaşkına dönecek- 
lerdir. Kaçabilenler kadırgalarına kaçmış, ancak yağmaladıkları şarap 
mahzenlerinde kalite kontrolü yapmadan duramayan birçoğu kıskıvrak 
yakalanmıştır.” Ağustos 1605'te Tunus'a 50 kilometre mesafedeki Ha- 
mamet'e (Mahomette) saldıran 10 kadırgalık Sicilya ve Malta filoları ilk 
başta limanı boş bulmuştu. Fakat halkın dağlara kaçmasından istifade 
şehri yağmalayan 1.400 askerin şansı bir anda dönecek ve 80-100 ka- 
dar Arap süvarisi tarafından ağır bir mağlubiyete uğrayacaktı. Bir anda 
beliren bu süvarilerin amacı aslında saldırı değil, düşman kampını taras- 
sut etmekti. Ancak kampın korumasız olduğunu fark edince hücuma 
geçmişlerdi. Yağmaya dalmış Hıristiyanlar panik içinde ganimet ve si- 
lahlarını bırakıp kadırgalara kaçmaya çalışacak ama donanmanın arkada 
kayık ya da filika bırakmadan açığa çekilmesiyle Poseidon'un kucağına 
adlamakla tu'me-yi şimşir olmak arasında bir tercih yapmak durumunda 
kalacaklardı. Canını kurtarabilen sadece 200 kişi olmuştu.?“ 


274 Valente, Calabria, calabresi e turchesehi, 157-8. 
275 Bana, / corsari barbareschi, 165-6. 
276 De Breves, Relation des Voyages, 349-351. 


364 


SULTANIN KORSANLARI 


Yine de korsanlarımızı ilk direnişte paniğe kapılan disiplinsiz yağ- 
macılar olarak görmemek gerekir. 1645 yılında Catanzaro'da olanlar 
zorda kaldıkları zaman nasıl disiplin içinde hareket ettiklerine ve akıllı 
stratejiler üretebildiklerine güzel bir misaldir. Saldırıyı önceden ha- 
ber alan Catanzaro halkı aynı bir sene önce olduğu gibi dağlara kaçıp 
evlerini olmasa da özgürlüklerini ve kıymetli eşyalarını kurtarmasını 
bilmişti. Korsanların Montauro ve Gasparina gibi çevre köyleri de yağ- 
malamaya girişmesi ve oyalanması valinin (p7es/4e) 400 atlı ile yardıma 
gelinesini mümkün kılmıştı. Ancak korsanlarımız da çetin ceviz çık- 
mıştır; yeni yağmaladıkları Staletti'den bayır aşağı inerken süvarilerin 
yaklaştığını görmüş ve zeytin ağaçlarının arasında pusuya yatıp bekle- 
meye koyulmuşlardır. Bu sırada kendilerini korumaya alan kadırgalar 
da top atışına başlamıştır. Valinin niyeti yürüyüşe devam etmek iken, 
tecrübeli yardımcısı top ateşi altında yürümenin tehlikesine ve sık ağaç- 
ların bulunduğu arazide düşmanın pusu kurmuş olabileceğine dikkat 
çekerek komutanına kuvvetlerini ekspoze etmemesini söylemişti. Vali- 
nin emriyle yaptığı tarassut hakikaten de korsanlarımızın pusuya yattı- 
ğını ortaya çıkaracaktır. Hıristiyanlar oldukça zor bir durumdadır. Top 
ateşi altında duramamakta, ancak ağaçların arasında bekleyen korsan- 
lara da saldıramamaktadırlar. Gazilerimizin Sguillace'ye gitmek isteye- 
ceğini hesaplayan vali buraya giden yolu tutmayı seçecektir. Ancak kor- 
sanların öncelikleri düşünüldüğünde bu noktadan sonra kayıp vermek 
pahasına hâlâ akına devam etmeyecekleri bârizdir. Acaba vali bunu 
hakikaten düşünememiş midir? Yoksa kroniğimiz işi sağlama almaya 
çalışan valinin geri çekilmesini başka saiklerle izaha mı çalışmaktadır? 
Bu soruların cevabını bilemiyoruz; bildiğimiz tek şey korsanlarımızın 
oldukça az kayıp vererek kadırgalarına geri çekilmeyi başardığı. 3.000 
kişiden sadece 7 kişi gemilere binememiştir, onlar da ele geçirdikleri 
büyükbaş hayvanları sürüklemeye çalıştıkları için.27 


277 Amato, Memoriche historiche, 229-230. Bu 3.000 rakamının abartılı olduğunu be- 
lirtelim. 


365 


ALTINCI KISIM 


İKTİSAT 


DOKUZUNCU BÖLÜM 


KORSANLIĞIN EKONOMİSİ 


Bu bölümde korsanlığı iktisadi yönden incelemeye çalışacağız. Korsan- 
lıkla Coğrafi Keşifler sonrası her geçen gün yaygınlaşan ve genişleyen 
uluslararası ticaret arasındaki ilişkiyi irdeledikten sonra, insanları korsan- 
lığa iten toplumsal ve ekonomik faktörleri mercek altına alacağız. Son 
olarak da korsanlığın yekândaki ekonomik bilançosunu çıkarmak için 
yağma ekonomisinin korsan limanlarına katkısını ve korsan saldırılarının 
Avrupa'da bıraktığı sosyal ve ekonomik hasarı analiz etmeye çalışacağız. 


Korsanlık, Ekonomik Marjinalizasyon ve Eşkıyalık 


Faal limanları, kompleksleşen finans kurumları ve becerikli ancak aç- 
gözlü tüccarlarıyla her geçen gün zenginleşen Avrupa'ya geri kalmış 
ekonomileriyle kafa tutmaya çalışan korsanlarımızı ekonomik marjina- 
lizasyonun eşkıyalığa ittiği toplumsal unsurlara benzecmek mümkün- 
dür. Fakirlik ve çaresizlik içinde eşkıyalığa yönelen Hobsbawm'un ilkel 
asileri gibi! korsanlarımız da İç Deniz'in ekonomik sıkıntılarının ve 
nüfus baskısının bir sonucuydu. Zor şartlarda hayatta kalma mücade- 
lesi veren, ezici bir sosyal düzenin mağduru topraksız köylülerden dağa 
çıkmayanlar şansını denizde deneyecek ve Mağrib'i Akdeniz'in Vahşi 


1 E. J. Hobsbawm, Primitive Rebels: Studies in Archaic Forms of Social Movement in 
the Nineteenth and Tiventieth Centuries (Manchester: Manchester University Press, 
1959), 1-29. Bu kavramın bir eleştirisi için bkz. Anton Blok, “The Peasant and the 
Brigand: Social Banditry Reconsidered,” Comparative Studies in Society and History 
14/4 (Eylül 1972): 494-503. Eşkiyalığı çok yönlü bir fenomen olarak gösteren bir 
başka inceleme için bkz. Paul Sanı Cassia, “Bandirry, Myıh, and Terror in Cyprus 
and Other Mediterranean Societies,” Comparative Studies in Society and History 
35/4 (Ekim 1993): 773-795. 


369 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Batısı yapacaklardı. Onaltıncı yüzyılda gazilerimizin büyük çoğunlu- 
gunun ekonomik şartların kötü ve üretim imkânlarının kısıtlı olduğu 
Sicilya, Sardinya, Korsika, Balear Adaları, Arnavutluk ve Güneybatı 
Anadolu (Menteşe, Teke) gibi bölgelerden gelmesi tesadüf değildir. 
Memleketlerinden kovulan müdecceller için de korsanlıktan güzel in- 
ükam vesilesi yoktu. Bunlardan Selada korsanlığa yönelen bazılarının 
zaten memleketlerinde de eşkıyalık yapmakta olduğunu hatırlayalım. 
Peki ya Kuzey Afrika sahillerine yayılmış İspanyol hisarlarında fakr u 
zaruret içinde sürünen ve çareyi sonunda en yakın Müslüman lima- 
nında atasının dininden vazgeçmekte ve bir korsan gemisinde şeytanın 
bacağını kırmaya çalışmakta bulan askerlere ne demeli?? Demek ki 
fakirlikten bir başka çıkış yolu olan askerlik de her zaman istenen so- 
nucu vermemekteydi. 

İtalyan tarihçi A. Riggio'nun, “tam anlamıyla bir sınıf mücade- 
lesi” ifadesindeki gibi basitleştirmelerin korsanlık gibi karmaşık bir 
fenomeni açıklamada yetersiz kalacağı aşikâr olsa da, yine de olayın 
sosyo-ekonomik boyutuna dikkat çekmesi açısından bu tip kavram- 
sallaştırmalar önemlidir.? Tarihi kompleksiteye bir mühendis man- 
tığıyla yaklaşan ve olayı oda sıcaklığındaki dikotomilere indirgeyen 
Riggio'nun makalesinde iyiler ve kötüler, zalimler ve mazlumlar kesin 
çizgilerle birbirinden ayrılmıştır: Kalabriyalı köylüler yeni bir geleceğe 
doğru yelken açmak için kıyılarda korsan gemilerini beklerken gö- 
zetleme kulelerinin süvarileri yaklaşan korsanları görünce halkı uyar- 
mamakta, İspanyol aristokrasisine karşı köylüleri silahlandıran yerel 
din adamları Müslümanlarla işbirliği yapmaktan çekinmemektedir.* 
Fernand Braudel de korsanların sık sık “katıksız eşkiyalığa” (pr bri- 
gandage)” başvurduğundan ve ne millet ne de inanç tanıdığından dem 
vurmaktadır, Fransız tarihçiye göre korsanlık ve eşkıyalık kardeş gibi- 
dir ve her yönden birbirine benzemektedir.“ Ihucydides'in piratlıkla 


2 Kuzey Afrikadaki Ispanyol garnizonlarının içinde yaşadıkları sefalet için bkz. Beatriz 
Alonso Acero, Oran Mazalguivir, 1589-1639: Una sociedad espanola en la frontera de 
Berberin (Madrid: Consejo Superior de İnvestigaciones Cientificas, 2000), 129-164. 

3 Rona, İcorsari barbareschi, 7. 
Achille Riggio, “Gli stati barbareschi e la Calabria (1535-1816),” Z Ponte VI (1950), 
1043-6. 

5 Braudel, Za Medliterranee, Vl. cilt, 192. 
Braudel, 22 Mediterranee, V1. cilt, 83. 


370 


SULTANIN KORSANLARI 


eşkıyalık için aynı kelimeyi (AncTe1a) kullanması da herhâlde hiç kim- 
seyi şaşırtmayacaktır.” 

Korsanlık ve eşkıyalık arasında benzerlik kuran sadece modern ta- 
rihçiler değildir. Divan-ı Hümayun tarafından İlbasan sancakbeyi ve 
Draç kadısına gönderilen bir hükümde, fırkatasıyla Venedik'e giden 
Müslüman tüccarlara dadanan Ahmed açıkça “Celali” ye benzetilmiştir.* 
Şüphesiz burada bir korsandan (co7saire) çok bu kitapta deniz eşkıyası 
diye çevirdiğimiz ve kavramsal sınırlarını eşkıyalık parametrelerine hap- 
settiğimiz bir pirat söz konusudur; ancak yine de benzerlik açıklayıcı- 
dır. Osmanlıcada bunlara zaten #arami levend denmektedir; korsanlar 
ise daha çok levend terimi ile karşılanır. Ancak levend kelimesinin aynı 
zamanda eşkıya anlamına da geldiği düşünülürse,” Osmanlıların belirli 
kurallar etrafında hareket eden, bir ölçüye kadar devletlerine entegre 
ettikleri ve hatta gazi dedikleri Müslüman korsanlarla eşkıyalar arasında 
benzerlik kurmada pek de gönülsüz davranmadıkları ortaya çıkacaktır. 

Ekonomik marjinalizasyonun korsanlığa ittiği yalnızca toplumsal 
sınıflar değildir. Ticaret merkezleri arasında da belirli bir ekonomik 
hiyerarşi oturmuş ve Coğrafi Keşifler'in ateşini harladığı kapitalizmin 
periferileştirdiği!? limanlara dünya sisteminde korsanlıktan başka bir 


7 Jefrey Yeakel, “The Strategy and Tactics of Piratical Attacks in Thucydides” 
(Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, University of Florida, 2009), 10 vd. 

8 BOA, MDLIXXVI,no. 371; Bostan, Adriyatik'te Korsanlık, s. 25, dn. 11. 

9 Mustafa Cezar, Osmanlı Tarihinde Levendler (Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2013); 
Laiou, “Ihe levends of the Sea,” 237. 

10 Dünya kapitalist sisteminin doğuşu ve ekonomi dünyalar arasında merkez-çevre 
hiyerarşisi kapsamında oluşan işbölümü için bkz. Immanuel Wallerstein, “The 
Rise and Future Demise of the World Capitalist System: Concepts for Compara- 
tive Analysis,” Comparative Studies in Society and History 16/4 (September 1974): 
387-415; a.g.y.. Te Modern World-System, 1: Capitalist Agriculture and the Origins 
of the European World-Economy in the Sixteenth Century (New York & London: 
Academic Press, 1974); a.g.y.,. 79e Modern World-System, 11: Mercantilim and the 
Consolidation of the European World-Economy, 1600-1750 (New York: Academic 
Press, 1980); Fernand Braudel, Civifisation materielle, economic et capitalisme, XVe- 
XVİlle siecle, tome 3: Le temps du monde (Paris: Collin, 1979), ilk üç bölüm. Bu 
teoriyi Avrupa merkezli bulan eleştiriler için bkz. Andre Gunder Frank, ReOrient: 
Global Economy in the Asian Age (Berkeley: University of California Press, 1998) 
ve Kenneth Pomeranz, 7he Great Divergence: China, Europe, and the Making of the 
Modern World Economy (Princeton: Princeton University Press, 2000). Akdeniz'in 


371 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


rol kalmamıştı."! Daha önce de bahsettiğimiz gibi, kuzeyden geçen ana 
ticaret yollarının uzağında kalmaları uluslararası alanda talep görecek 
fazla ürünü olmayan bu limanları"? zaten Akdeniz ticareti içinde dahi 
ikinci plana itmişti. Onaltıncı ve onyedinci yüzyıllarda Batı Avrupa 
ekonomisi Coğrafi Keşiflerin ve merkantilist politikaların etkisiyle 
zenginleşirken gelişmemiş sanayileri, basit mâli kurumları ve güçsüz 
ticaret filolarıyla Mağrib limanları rekabet şanslarını iyice yitirmişlerdi. 
Buna Hıristiyan limanlarının Mağrib gemilerini dışlayan stratejisi ve 
Müslüman tüccarların Avrupa limanlarında karşılaştıkları düşmanlık 
ve engellemeler da eklenince!? Kuzey Afrikalılar uluslararası ticaretten 
tümüyle dışlanacaktı. Onsekizinci yüzyılda artık mallarını Fransız ge- 
mileriyle taşımak durumunda kalmışlardı.!* Bu çıkmazdan kurtulmak 
ve ticaretten payını almak ancak silah zoruyla mümkündü. Avrupalılar- 
la rekabet edememelerinin kendilerini korsanlığa ittiğini bizzat gazileri- 
miz kabul edecekti. Fransız Elçisi Savary de Breves'e kafa tutup ahidna- 
melere mugayır bir şekilde ele geçirdiği Fransız mallarını vermemekte 
direnen Benzert Kapudanı Mehmed, beylerbeyi ve dayıya Fransız kra- 
lından korkmaya gerek olmadığını, çünkü Fransızların kendilerinden 
alabileceği hiçbir şey olmadığını söyleyecektir. Zira Tunus'un ne ticaret 


dünya ekonomisinde marjinalleşmesi için bkz. Faruk Tabak, 7)e Waning of the 
Mediterranean, 1550-1870: A Geohistorical Approach (Baltimore: Johns Hopkins 
University Press, 2008). 

1l Gonçal Artur Eöpez Nadal, “El corsarismo en el Mediterrânco (1516-1830),” Cı- 
adernos Monogrâficos del Instituto de Historia y Cultura Naval 46 (2004), 26. 

12 Michel Fontenay, “Los fenomenos corsarios en la “periferizaciön” del Mediterrâ- 
neco en el siglo XVII,” Desigualdad y Dependencia: La periferizaciön del Mediter- 
rdneo occidental ($. XI-XIX), 14-16 de Mayo de 1984 (Murcia: Universidad de 
Murcia, 1986), 116-121; a.g.y., “Le corso dans Veconomie portuaire,” 317. 

13 Emerit, “Lessai dune marine marchande.”; Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 
1. cilt, 56; Wolfgang Kaiser, “Asymetries mediterrances. Prâsence et circulation de 
marchands entre Alger, Tunis et Marseille,” Les Musulmans dans (histoire de /Eyro- 
pe, tome 1. Üne integration invisible, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent 
(Paris: Albin Michel, 2011), 417-442. 

14 Jean Mathiex, “Sur la marine marchande barbaresgues au XVille sicce,” Azales: 
€conomies, societes, civilisations 13/1 (1958): 87-93; Kaiser, “Asymetries mediter- 
ran&es,” 417-442. Benzer bir argüman Adriyatik'te faaliyet gösteren Osmanlı kor- 
sanları için de öne sürülebilir. Kuzeylilerin istilası, Coğrafi Keşifler sonucu değişen 
ticaret yolları ve kuzeydeki Split Limanı'nın yükselişi gibi faktörler Avlonya'yı kor- 
sanlığa itmiştir. White, Piracy and Law, 51. 


372 


SULTANIN KORSANLARI 


gemileri vardı ne de bütün kasaba ve köylerinin toplamı Provence'da 
yağmaladıkları bir kasaba kadar etmekteydi. 

Her geçen gün karmaşıklaşan gemi yapım tekniklerinin ve hızlanan 
merkezi devlet oluşum sürecinin gerektirdiği finansal, idari ve lojistik ge- 
reklilikler'* bu ekonomik marjinalizasyonun siyasi sonuçlar doğurmasına 
yol açacak ve onaltıncı yüzyılın çaresiz Avrupa devletlerinin onyedinci 
yüzyıl boyunca Kuzey Afrika limanlarını rahatlıkla bombalamasına yol 
açacaktır. Uluslararası ticaretin yoğunluğu daha önce sessiz bir işbirliği 
ile tahammül edilen korsanlığın ortadan kaldırılmasını gerektirdiğinde 
ise bir anda her şey değişecek ve korsanlığın sonu ivedilikle getirilecekti. 

Kısacası korsanlık hem Avrupa toplumunda hem de dünya ekono- 
mik sisteminde ekonomik olarak marjinalize olmuş çaresiz aktörlerin 
bir son dakika atağı, 40 metreden umutsuzca çekilmiş bir 90. dakika 
şutu olarak nitelendirilebilir. Fontenay'ye göre her zaman az gelişmişle- 
rin işi olan korsanlık bazı Akdenizlilerin ticaretin dolaşımına bağlı kal- 
mak için tutunduğu bir araçı (47 moyen pour certains Mediterrantens 
de rester branchös sur le circuit des echanges).7 Burada suç sadece Ce- 
zayir'in, Malta'nın ya da Livorno'nun değildir. Onyedinci yüzyılda 
Akdeniz'de kuzeylilerin belirmesiyle ticari üstünlüklerini kaybeden ve 
düşüşe geçen Venedik, Barselona, Cenova gibi Akdeniz limanlarının ve 
Mağrib'in korsanlığını adam, silah ve mal ile sürekli destekleyen, “bana 
dokunmayan yılan bin yaşasın” fehvasınca korsanları tolere eden kuzey 
devletlerinin işbirliği olmasa, bu fakir Mağrib limanları tek başına kor- 
sanlığı ondokuzuncu yüzyıla kadar taşıyamazdı.'* 

Kuzeyle güney arasındaki ekonomik gelişmişlik farkı âdeta bir 
elektrik akımı yaratmış ve korsanların ana ticaret rotalarının bulunduğu 
kuzey sularında pusuya yatmaya ve nüfus fazlası veren Avrupa sahille- 
rini basıp köle kaldırmaya itmiştir. Hıristiyan korsanlığının Müslüman 
korsanlığına göre zayıf kalması aslında biraz da bu ekonomik farktan 
kaynaklanmaktadır; siyasi ve diplomatik etkisi ne olursa olsun Avrupa 


15 De Breves, Relation des Voyages, 337. 

16 Askeri Devrim ile modern merkezi devletin ortaya çıkışı arasındaki ilişkiyi oldukça 
detaylı inceleyen bir çalışma için bkz. Jan Glete, War and the State in Early Modern 
Europe: Spain, #he Dutch Republic and Sweden as Fiscal-Military States, 1500-1660 
(London and New York: Routledge, 2002). 

17 Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 281. 


18 Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 281-2. 


373 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


limanlarında konuşlanmış korsanlığın ekonomik etkisi Osmanlı kor- 
sanlarınınkiyle karşılaştırılamaz. 1600-1620 ya da 1660-1680 yılları 
arasında tüm Akdeniz'deki Hıristiyan korsanları 40 gemiyi geçmezken 
Cezayir, Tunus, Trablus ve Seladan 100-120 gemi korsanlığa çıkmak- 
tadır; buna Avlonya, Ayamavra ve Ülgün gibi Adriyatik limanlarını da 
eklediğimizde aradaki fark daha da açık bir şekilde ortaya çıkacaktır.” 


Parazit mi, Müşevvik mi? 


Korsanlığı parazitvari bir iktisadi faaliyet olarak görmek mümkün mü- 
dür? Pek üzerinde durmadan bu soruya olumlu cevap verenler çoktur. 
Mesela dar vizyonlu bahriye tarihçisi Guglielmotti, bunları sürüleriyle 
otlakların dibine darı eken Afrikalı Berberilere benzemektedir.” Yine 
hem çağdaş kaynaklarda hem de Osmanlı korsanları üzerine yazılmış 
genel monografilerde korsanlarımız ticaretin ve zenginliğin baş düş- 
manı olarak lanse edilmiş ve refahı arttıran modern ekonominin tam 
karşısında konumlandırılmışlardır. 

İlk başta kulağa hoş gelen her indirgemeci dikotomi gibi bu da 
tarihi kompleksiteyi kavramaktan uzak, basit bir anakronizmdir. Milli 
devlet paradigmasıyla beraber modern tarihçiliğin en problemli meto- 
dolojik arızası olan tarihi sürekli bir gelişme ve ilerleme olarak algılama 
eğilimi, sanayi öncesi toplumunun alternatif çözümlerini göz ardı et- 
mekte ve hâlâ pozitivist dikotomileri umarsızca kafamıza vurmaktadır. 
Oysa ticaretle korsanlık arasında simbiyotik bir ilişki olduğunu Sal- 
vatore Bono, Mirella Mafrici, Chris Pennell ve Wolfgang Kaiser gibi 
duayen tarihçiler defalarca belirtmişlerdir.?" 

Korsanlığın iktisadi yönüne eğilen Gonçal Löpez Nadal daha da 
ileri girmekte ve korsanlığı alternatif bir ticaret yöntemi olarak görmek- 
tedir. Katalan tarihçiye göre limanlar arasında tüccarların ve şirketlerin 
yaptığı normal ticaret uygulamadaki sistemlerden sadece biridir: Başka 
ülkelere ait gemilerle yapılan ticaret, korsanlık ve kaçakçılık alıcı ve 
satıcıya en ucuz ve kolay mal sağlamak için ortaya çıkmış üç alternatif 
sistemdir. Savaş ya da ekonomik kriz zamanlarında korsanlıktan daha 


19 Fontenay, Za Mediterranee enire la Croix et le Croissant, 330. 

20 Guglielmotri, Za gwera dei pirati, 72. 

21 Bono, İcorsari barbaresehi, 8; Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 21; Pennell (yay. 
haz.), Piracy and Diplomacy, 46; Kaiser, “Asymetries mediterranees,” 422. 


374 


SULTANIN KORSANLARI 


yararlı bir yöntem yoktur. Fontenay'nin korsanlığı kriz zamanında baş- 
vurulan son bir çare olarak yorumlamasına katılan Nadal, mevzunun 
sadece Venedik, Barselona, Cenova, Marsilya, Valensiya gibi birinci 
sınıf limanlarla mücadele edemeyen ikinci sınıf ekonomik aktörlerin 
oyunda kalma mücadelesi olmadığının altını da çizmektedir. Gözden 
kaçırılmaması gereken bir başka nokta da limanların beslenmesinde 
korsanlığın oynadığı roldür.> Gazilerimizin getirdiği buğday olmasay- 
dı Mağrib limanları açlıktan ölmez miydi? 

Kısacası Batı ile Doğu Akdeniz arasındaki fiziksel, ekonomik ve kül- 
türel farkların ilişkileri azaltmayıp bilakis arttırdığını ve paradoksal şekil- 
de bir bütünlük oluşturduğunu söyleyen Braudel'in mantığını korsanlığa 
uyarlamak da mümkündür.” Burada da voltaj ne kadar yüksekse akım 
da o kadar yüksektir. Yağma ekonomisi ve korsanlığın yol açtığı yer de- 
ğiştirmeler fakir Mağrib limanlarını zengin kuzey limanlarına bağlamak- 
la kalmamakta; eşkıyalığa bir alternatif yaratarak kuzeyin nüfus fazlasına, 
hem de Küçük Buz Çağı diye adlandırılan iklim değişikliklerinin işleri 
daha da karıştırdığı dönemde uygun bir çözüm bulmaktadır. Korsanlık 
kadar kölelik de bölücü değil, birleştirici bir unsurdur. Aşağıda daha da 
detaylı anlatacağımız gibi fidye ağları Avrupa ve Mağrib kıyılarını birbi- 
rine ekonomik, siyasal ve kültürel olarak bağlayacaktır. 

Peregrine Horden ve Nicholas Purcell, Guglielmotti'nin benzetme- 
sini boşa çıkarmak istercesine korsanlarla göçebeleri aynı kefeye koymuş 
ve korsanlıkla göçebeliğin “yerleşik dünyanın değerlerinin tehlikeli bir 
ters yüz edilmesi” olarak değerlendirilmesi gerektiğini belirtmişlerdir. 
Modern tarihçi yerleşik dünyanın önyargılarından kurtulmalı ve her iki 
faaliyetin de ticaret dünyasının bir parçası olduğunun farkına varmalıdır. 
Korsanlık pazar ekonomisinin gelişmediği bir iktisadi ortamda başka bir 
yeniden dağılım sisteminden başka bir şey değildir. Ayrıca ne göçebelik 
ne de korsanlık ömür boyu süren bir meşgaledir. Bir gün tüccar, bir gün 
korsan, bir sene yerleşik, bir sene göçebe olan çoktur. Kısacası, “(kJorsan- 
lık kabotajın başka yollarla devamıdır.” Demek ki korsanlığı tüccarların 
giremedikleri pazarlara, dâhil olamadıkları ticaret yollarına müdâhil olma 


22 Gonçal Lopez Nadal, “Corsairing as a Commercial System: The Edges of Legitimate 
Trade,” Bandits at Sea, 127-9; a.g.y., “El cotsarismo en el Mediterrâneo," 25-7. 

23 Braudel, Za Mediterranee, 1. cilt, 125-6. 

24 Horden ve Purcell, 75e Corrupting Sea, 157-8. 


375 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


uğraşı olarak görebiliriz;” onaltıncı yüzyılda Çinli bir yetkili “tüccarlar ve 
deniz eşkiyaları aynı adamlar: Pazarlar açıkken deniz eşkıyaları tüccar olur, 
kapalıyken tüccarlar deniz eşkıyası” dememiş midir?“ Bu yolla malların 
daha rasyonel bir şekilde dağıldığı da bir gerçektir. 

Özellikle korsanlığın bir yan ürünü olan köleliğin ticareti kolay- 
laştırdığının altını çizelim. Fidye aracılarının Hıristiyanları esaretten 
kurtarmak için kurdukları güven ve kredi ağları ticari ilişkileri ve para 
transferlerini kolaylaştırırken, esirler, bunların aileleri ve aracılar ara- 
sındaki yazışmalar Akdeniz'in iki yakası arasında sürekli bir iletişim 
de sağlamaktaydı.? Casuslarımızın birçoğunun bu esirler arasından 
çıkması herhâlde bir rastlantı olamazdı. Son olarak hemşehrilerini ve 
dindaşlarını esaretten kurtarmak bahanesi tüccarlara papanın kâfirle 
ticaret yasağını delmeye yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda bun- 
ları Müslüman limanlarda olası kötü muamelelerden de korudu. Rafael 
Benitez'in fidye pazarlıklarını ticareti teşvik eden (/4b7icante para el trd- 
fco) bir şey olarak görmesi boşa olmasa gerek.” 

Burada söz konusu olan sadece insan da dâhil ticari metaların Ak- 
denizde yeniden dağılması değildir; korsanlık sistemleri arasında bir 
iletişim de sağlamıştır. Şiddetin bir uyarıcı (54/94/45) oluşturduğunu ve 
korsanlığın Akdeniz'de bir denetleme mekanizması ve hukuki yenilik- 
lere yol açtığını iddia eden?* Wolfgang Kaiser ve Guillaume Calafat bir 
başka makalede çerçeveyi mükemmel bir şekilde çizmektedir. Korsan- 
lık ve uzantısı fidye ağları sayesinde dolaşıma giren tüccar mektupları 


25 Horden ve Purcell, 75e Corrupting Sea, 158. 

26 Robert Antony, Pirates in the Age of Sail (New York, 2007), 35-6. Michael Pearson, 

“Tremendous Damage,” 467. 

27 Daniel Bernardo Hershenzon, “Early Modern Spain and the Creation of the Me- 
diterranean: Captivity, Commerce and Knowledge” (Yayınlanmamış Doktora Te- 
zi, İhe University of Michigan, 2011), 3. Bölüm. 

28 Gürkan, “Espionage in the 16“ Century Mediterranean: Secret Diplomacy, Me- 
diterranean Go-Betweens and the Ottoman-Habsburg Rivalry” (Yayınlanmamış 
Doktora Tezi, Georgetown University, 2012); özellikle Beşinci Kısım. Ayrıca bkz. 
a.g.y., Sultanın Casusları, passim. 

29 Rafael Benitez, “La tramitaciön del pago de rescates a traves del reino de Valencia: 
El ültimo plazo del rescate del Cervantes,” Ze commerce des captifs: Les intermedia- 
ires dans İechange et le rachat des prisonniers en Mediterrande, XV.XVMYI siccle, yay. 
haz. Wolfgang Kaiser (Rome: Ecole française de Rome, 2008), 217. 

30 Kaiser ve Calafar, “Violence, Protection and Commerce,” 71. 


376 


SULTANIN KORSANLARI 


ve noter, kadı, kâtip ve dini otoriteler önünde imzalanan sözleşmeler 
tek tip bir hukuk alanı yaratmak yerine, yerel kural ve âdetlerin her- 
kes tarafından bilinmesine ve değişik hukuk sistemlerinin uygulama ve 
standartlarının geçişkenleşmesine yol açmıştır.” 

Korsanların parazitlere benzetilmesinin açıklayıcı olabileceği tek 
durum aynı parazitlerin konaklarını yok etmemesi gibi korsanların da 
ticareti baltalamak istememeleridir.?? Korsanların çıkarı ticaretin orta- 
dan kalkması değil, bilakis artmasıdır; 1604 yılında İngiliz korsanların 
faaliyetleri tatlı Girit malvasiasının ithalini sekteye uğratınca, fırsattan 
istifade Girit'e gidip mal alan ve hemşehrilerinin susuzluğunu gideren 
bizzat korsanların kendisi olmuştur. Korsanlıkla ticaret arasındaki bu 
simbiyotik ilişki en güzel bunların hacmi arasındaki doğru orantıdan 
anlaşılabilir. Korsanlığın olduğu yerde ticaret vardır, ta ki ticaretin hac- 
mi ve kârlılığı tüccar gemilerini korumaya ve korsanları denizlerden 
söküp atmaya yetecek derecede artana dek.”* 

Korsan limanları ticaretten pay almakta da oldukça heveslidir. Bir 
limanın ticaret merkezi olmadan korsan yatağı olamayacağını Pierre 
Dan daha onyedinci yüzyılda fark etmiştir. “Yarı vahşi ve aşırı fakir” 
Arap ve Berberilerin rağbet etmediği ganimet mallarını satacak Avru- 
palı tüccarlar olmadıktan sonra korsanlık neye yarardı ki? Bu yüzden 
Cezayir başta olmak üzere tüm korsan limanları her milletten tüccara 
açıktır; bunlar Salvago'nun deyimiyle birer sca/la| #anclal, yani ser- 
best limandır.** Korsanlığın Kuzey Afrika limanlarının normal şartlar- 
da uluslararası ticarete katılamamasından kaynaklandığının bir baş- 
ka kanıtı da ondokuzuncu yüzyıl başında Napolyon Bonaparte Kıta 


31 Wolfgang Kaiser ve Guillaume Calafat, “The Economy of Ransoming: A Form 
of Cross-Cultural Trade between Southern Europe and the Maghreb (Sixteenth 
to Eighteenth Centuries),” Religion and Trade: Cross-Cultural Exchanges in World 
History, 1000-1900, yay. haz. Francesca Trivellato, Leor Halevi, Catia Antunes 
(Oxford: Oxford University Press, 2014), 123, 130. 

32 J.L. Anderson, “Piracy and World History: An Economic Perspective on Mariti- 
me Predation;” /owrnal of World History 6/2 (1995), 182. 

33 Backman, “Piracy,” 180. 

34 Anderson, “Piracy and World History,” 182. 

35 Ciro Manca, / modello di sviluppo economico dele cittâ marittime barbaresche dopo 
Lepanto (Napoli: Gianni Editore, 1982), 89'da Pierre Dan'ın 432. sayfasına verilen 
referans. Ancak sayfa numaralarında karışıklık olmalıdır. 

36 Sacerdoti (yay. haz.), “Afjca overo Barbara”, 81. 


377 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Avrupasını ithalata kapatınca Tunus'un fırsattan istifade edip korsan- 
lığı bırakması ve Batılı tüccarların yerini almak üzere hemen ticarete 
atılmasıdır.” Benzer bir şekilde onyedinci yüzyılda korsanlığa yatırım 
yapmakta bir sakınca görmeyen Maltalı armatörler bir sonraki yüzyılda 
tamamen ticarete yönelecek ve gittikçe kârlılığı azalan korsanlığı Saint 
Jean Tarikatı'nın tekeline bırakmakta tereddüt etmeyeceklerdir.** On- 
sekizinci yüzyılda Malta ve Tunus gibi normalde birbirinin gırtlağına 
sarılması gereken iki korsan limanı arasında aktif ticari ilişkilerin olma- 
sını başka nasıl açıklayabiliriz? 

Zaten bir gün balıkçı, ertesi gün tüccar ve sıkışırsa kaçakçı ve kor- 
san olan çoktur. Joshua White'ın da dediği gibi mesele korsanın kim 
ya da ne olduğu değil, birinin ne zaman korsan olduğudur." Barba- 
ros kardeşler bile korsanlığa başlamadan önce ticaretle meşgul değil 
midir?! 1599'da İngiliz elçisini ve kraliçenin yolladığı hediyeleri İs- 
tanbul'a getiren gemi yol üstünde korsanlık yapmaktan ve aralarında 
Osmanlı tebaasının da bulunduğu birçok kişiyi esir almaktan çekinme- 
miştir.” Birinci Bölüm'de bahsettiğimiz Julian Perez'i de unutmayalım. 
Endülüs'ün en zengin tüccarı olan ve tehcir edildikten sonra Cezayir'e 
gelip esir ticaretine atılan bu zengin müdeccel iki gemi donatıp bizzat 
korsanlığa atılacaktır. Son olarak, ticaretle korsanlığın sadece Akde- 
nizde değil, başka coğrafyalarda da hep iç içe geçtiğini ekleyelim.“ 

Elçi taşıyan kaptanların bile kendine hâkim olmadığı bir ortamda 
ticaret ile korsanlığın aynı seferde birbirine karışması herhâlde kimseyi 
dumur etmeyecektir. Mesela Santo Stefano şövalyelerinin 1628'de ele 


37 Fontenay, La Mediterranee entre la Croix et Je Croissant, 339. 

38 Carmel Vassallo, Corsairing #0 Commerce: Maltese Merchants in XVUP-Century 
Spain (La Valette: Malta University Publishers, 1997); Kaiser ve Calafar, “Violence, 
Protection and Commerce,” 77. 

39 Lucette Valensi, “Les relations commerciales entre la regence de Tunis et Malte au 
XVME» siecle,” Cahiers de Tunisie XI (1963): 71-83. 

40 White, Pirgey and Law, 34. 

4l Seyyid Murâd, Gazavdi-: Hayreddin Paşa, vr. 5a-5b; Nicolas Vatin, “Comment 
€tes-vous apparus, (oi et ton frere?”; Notes sur les origines des freres Barberousse,” 
Sudia Blamica, nouvelle edition 1 (2011), 107. 

42. Whbire, Piraey and Law, 34. 

43 AMN, Collecciön Navarrete, V, fol. 158, dök. 31; k. Friedman, Spanish Captives, 
24; Hernândez, Moros en la costa, 135-6. 

44 Anthony, Like Froth Eloating on the Sea, 11. 


378 


SULTANIN KORSANLARI 


geçirdiği üç ambarlı 600 tonluk (2.500 sa/ne) kalyon aslında Trablus- 
garb Hisarı'nın dizdarı (c4s/e//ano) tarafından ticari amaçlarla Doğu Ak- 
deniz'e gönderilmiştir. Ancak dizdarımız sonradan fikir değiştirecek ve 
haber yollayıp kalyonun reisine Osmanlı topraklarından levend yazıp ge- 
ri gelmesini emredecektir. Selanik ve Sakız'da 140 levend bulan reisimiz 
Kuşadası'nda İstanbul'un yasağıyla karşılaşacak ve dönerken de Floransa- 
lılara yem olacaktır.” Bu birçok Kuzey Afrika gemisinin benimsediği bir 
metot olmalıdır. Korsanlık için adam toplamak gerektiğinde Memalik-i 
Mahruse'ye eli boş gitmenin bir manası yoktur, malları boşalttıktan ve 
kârları cep ettikten sonra reayadan asker yazmadan geri dönmenin de, 
Başka bir örnekte 1796 yılında Maltalı kaptan Giuseppe Scolaro'nun 
durdurduğu kırlangıç, tamamı Hıristiyan tayfasıyla ilk bakışta nizami bir 
gemi izlenimi vermektedir; ancak dikkatli bir arama sonucunda gemide 
Osmanlı bayrağının yanı sıra top, tabanca, barut gibi savaş malzemeleri 
çıkınca bunun Murad Bey adlı birine ait bir korsan gemisi olduğu ortaya 
çıkacaktır.“ Yine onsekizinci yüzyılın başında Laguier de Tassy gemideki 
yolculara ganimetten pay verildiğinden bahsetmektedir; normal korsan 
gemisinde yolcu olmayacağına göre burada bahsedilen, düşman gemisi 
gördüğünde korsanlığa başvurmaktan çekinmeyen bir ticaret gemisidir. 
Hıristiyanlardan da benzer örnekler bulmak mümkündür. 1639 
yılında bir grup Cenovali tüccarın kurduğu Compagnia di Nostra Sig- 
nora di Libertâ adlı şirket tarafından ham ipek yüklemek için Sicilya'ya 
gönderilen kadırga, şirketin batmasından bir şekilde kârı olan Ispanyol 
bürokratların engellemeleri ile karşılaşmıştır. Başka bir limana gitme- 
nin de manası yoktur; çünkü taşıma kapasitesi düşük bir kadırgayla 
yapılan ticaretin kârlı olması ancak yükte hafif pahada ağır bir meta ile 
mümkündür. Geriye korsanlığa girişmek ve Doğu Akdeniz'de Müslü- 
man gemileri kovalamaktan başka yapacak bir şey kalmamıştır.“ 
Korsan gemileri ticaret dışında yolcu taşıma ve gemilere koruma sağ- 
lama gibi başka yan faaliyetlerle de meşgul olurlardı. Mesela Tunus'tan 
çıkan burtunların İstanbul ile Kahire arasında hacıları taşıyıp buradan 


45 ASP, Archivio Stefaniano, Zibaldone, fil. 20, no. 472, inserto 432; k. Guarnteri, 7 
Cavalieri di Santo Stefano, Zeyl 44. 

46  NAV, Verbali, 1796 Scolaro; k. Gauci, İn #he Name of she Prince, 152. 

47  Laguier de Tassy, Histoire du royaume d'Alger, 270. 

48 Thomas Kirk, “The Implications of Ceremony at Sea: Some Examples from the 
Republic of Genoa (16 and 17* Centuries),” 75e Great Circle 18/1 (1996), 3. 


379 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


pirinç, sebze ve Hind kumaşları yükleyerek döndüğünü” ve Cezayir kor- 
sanlarının akından dönerken yerleri elverdiği ölçüde gemilerine müdec- 
cel doldurup Ispanyadan Kuzey Afrika'ya getirdiğini biliyoruz.”* Ayrıca 
tüccar gemilerini korudukları da olmuştur. 1676 yılında Marsilya'nın 
kefere armatörleri ticaret gemilerini Samson Memi ve Mezemorta Hü- 
seyine emanet etmemişler midir? Son olarak, işlerini kaybeden ya da 
emekli olan reisler karşımıza Avrupa tüccar gemilerine kılavuzluk eder- 
ken de çıkmaktadır.”? 

Korsanlarımızın Avrupa ticaretine verdiği zararı rakamlara dökmek 
mümkündür. Mesele bunları anlamlandırmaktadır. 1560-1565 arasın- 
da Fransızlar 11 büyük yelkenli gemi (46/) ve sayısız ufak gemi kaybet- 
mişlerdir; toplam zarar 300-400 bin ekü arasında hesaplanmaktadır.” 
Paul Masson 1606-1612 arasındaki zararı 3 milyon Tour lirası (5w»e 
tournois) olarak tahmin ederken,”* Jean-Baptiste Gramay€'nin 1608— 
1618 için verdiği rakam (1612 ve 1615 yılları için rakam yoktur) 9 yılda 
251 gemi ve 7.035 esirdir.” Marsilya arşivlerinden bir belge 1616'nın 
sadece ilk sekiz ayında 1.800.000 ekü kayba işaret etmektedir;9“ aynı 
arşivlerden başka bir belgeye göre Cezayirliler 1613-1621 arasında 936 
gemi ele geçirmişlerdir ve bunun 253'ü Fransızlara aittir.” Pierre Dan 


49  Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 64. 

50 Kemal Reis'in Ispanya'yı terk etmek isteyen müdeccelleri gemilerine taşımakla 
bizzat 11. Bayezid tarafından görevlendirildiğini biliyoruz. Onaltıncı yüzyılda da 
bu müdeccellerle işbirliği içinde İspanya sahillerini yağmalayan korsanlarımız din 
kardeşlerini gemilerine almaya devam edecektir. Haedo, 7öpograffa, 1. cilt, 398. 

51 Guy Turber-Delof, DAfrigwe barbaresgue dans la literature française (Geneve: Droz, 
1973), 182. 

52 Du Paradis, Alger an XV siccle, 45. 

53 Geraud Poumarede, “La France et les barbaresgues: police des mers et relations 
internationales en Mediterranee (XVI-XVIT sieces),” Revue dhistoire maritime 4: 
Rivalitö maritimes europcennes (XVE-XIX siecles) (2005), 119. 

54 Paul Masson, Histoire du commerce français dans le Levant an XVI siğcle (Paris: 
Hachette, 1896), 30. 

55 Ben Mansour (yay. haz.), Journal de Jean-Baptiste Gramaye, 178. 

56 Ondokuzuncu yüzyılda yazan De Grammont, “La course,” adlı makalesinin 26. 
sayfasında belgeyi, ACCM, AA, art. 462 olarak kaydetmektedir. Ne yazık ki biraz 
geç fark ettiğim bu belgenin orijinalini kontrol etmeye zamanım olmadı. 

57  Letwe de M. Guillerny â M. de Peyresc, conseiller du Roy en la Cour du Parle- 
ment, â Aix (Marseille, 18 Ekim 1623); De Grammont, “La mission de Sanson 
Napollon,” 137-8. Fransız: 193, Languedoc ve Provence: 60. 


380 


SULTANIN KORSANLARI 


Ekim 1628-Ağustos 1634 arasında Fransızların zararı için 80 gemi ve 
4.752.000 ekü rakamını vermektedir.”* Marsilya arşivlerinden başka 
bir belgeye göre 1652-1664 arasında korsanlara kaptırılan 108 gemi 
8.295.000 liraya mâl olmuştur.” 

İngilizlerde de durum pek farklı değildir. 1628 tarihli bir belge, İn- 
gilizlerin 1609-1616 arasında 466 gemi kaybettiğini belirtmektedir." 
Bir önceki paragrafta bahsedilen 936 geminin sadece 60'ının İngilizle- 
re ait olması bize bu rakamın abartılı olduğunu göstermektedir; ama 
yine de Marsilya menşeli bu belgenin okyanustaki kayıpları göz ardı 
etmiş olma ihtimali de vardır. Rakamları abartmaya meyyal armatörler 
1636 yılında krala verdikleri arz-ı hâlde; son birkaç yıl içinde korsan- 
lara 87 gemi kaptırdıklarını, zararlarının 96.700 sterlin olduğunu ve 
1.160 İngiliz'in esaret altında inim inim inlediğini belirtmektedirler.“! 
Bu arz-ı hâli takip eden yılda Cezayirliler, İtalya ve İspanya kıyılarından 
1.000 kişiyi tutsak etmekle kalmayacak; 1638'de ağzına kadar değerli 
mal ve adamla dolu 20'den fazla İngiliz gemisi yağmalayacaklardır.*? 
1640 yılında İngilizlerin toplam zararı 70 gemi ve 1.200 denizcidir; 
Adrian Tinniswood'a göre bu 1629—1638 arasındaki zararın tamamına 
eşittir. Yüzyılın ikinci yarısında da rakamlar düşmediyse, bu bomba- 
lamaların pek de bir işe yaramadığına işarettir. 1677—1682 arasında 
Cezayirliler 157 gemi ve 3.000 denizci ele geçirip 300.000 pound ya 
da 1.5 milyon ekü zarara yol açmışlardır.“* 


58 Dan, Histoirede Barbarie, 320. 

59 ACCM, Affüires Militaires, E 80; Gonçal Lopez Nadal, E/ corsarisme mallorgui: un 
comerç forçat (Palma: Conselleria d'educacio i cultura, 1986), 140'taki 4 numaralı 
ve a.g.y., “El corsarismo en el Mediterrâneo,” 33'teki 3 numaralı tablolar; belgenin 
dökümü için Nadal, £/ corsarisme mallorgui, bkz. s. 504-509'daki 9 numaralı zeyl. 

60 Merouche, Za course: mythes et realite, 214. 

61 Tinniswood, Pirates of Barbary, 151-2. 

62 Chevalier du Parc-Martel'in Bordeaux Başpiskoposu na yazdığı mektup. Henri 
d'Escoubleau de Sourdis, Correspondance de Henri d'Escoubleau de Sourdis: aug- 
mentee des ordres, instructions, et lettres de Louis XII et du Cardinal de Richelieu a 
M. de Sourdis concernant les operations des fottes françaises de 1636 a 1642, et ac- 
compagnöe d'un texte historigne, de notes, et June introduction sur Vötat de la Marine 
en France sous le ministere du Cardinal de Richelieu, Tome Seconde, yay. haz. Eugene 
Sue (Paris: Crapelet, 1839), 411; Merouche, Z4 cowrse: mythes et realite, 221. 

63 Tinniswood, Pirates of Barbary, 190. 

64  Merouche, La course: mythes et realite, 233. 


381 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Hollandalılarla ilgili de birkaç rakam verelim. Yine yukarıda bah- 
si geçen 963 geminin 447'si, yani neredeyse yarısı Birleşik Eyaletler'e 
aittir. Bu mektuptan daha güvenilir verilere dayanarak yapılan hesap- 
lamalara göre 1616-1627 yıllarında 216 Hollanda gemisi Cezayirlile- 
rin eline düşmüştür; bunların 82'si 1620 yılında yakalanmıştır. Ay- 
nı senenin 17 Mart ile 13 Kasım arasında kalan sekiz aylık kısmında 
Cezayir, Tunus ve Sela bazlı korsanlarımızın yakaladığı 174 geminin 
76'sı Hollandalı olduğuna göre, bu sene Alçak Ülkeler için pek iyi 
geçmemişe benzemektedir. 

Hem çağdaş kaynakları hem de bunları koşulsuzca takip eden bazı 
modern eserleri domine eden gazâ, cihad ve haçlı naraları Hıristiyan de- 
nizciliğine verilen zararın illâ da Müslüman korsanlardan kaynaklanma- 
dığını bize unutturmamalıdır. Marsilya arşivlerindeki belgelerden yapı- 
lan hesaplamalarda 1688—1703 arasında Akdeniz'de korsanlara yem olan 
Fransız gemilerinin büyük çoğunluğunun Hıristiyanların eline düştüğü 
açıkça görülmektedir.” 379 geminin sadece 46'sı, yani 9012'si Müslü- 
man korsanların eline düşmüştür: Cezayir (22), Trablus (15), Tunus (3), 
Türkiye (Osmanlı toprakları kastediliyor, 3), Eğriboz (1), Sela (1). Bütün 
Müslüman korsanlığının toplamı İngiltere (89) ve Hollanda (70) gibi tek 
bir devletin ya da Mayorka (54) gibi tek bir adanınkinden daha azdır. 
Şüphesiz Dokuz Yıl Savaşları'nın olduğu bir dönemden bahsettiğimiz 
için Hıristiyan korsanların vurgunlarının yoğunlaştığı doğrudur; ancak 
bu Ve 7 gibi bir farkı açıklamaya yetmeyecektir. Yine tabloda okyanus- 
lardaki korsanlığın ön plana çıktığı da iddia edilebilir; ancak bu doğ- 
ru değildir. Elimizdeki vurgunların 218'i (9058) Akdenizlilere ve 1609, 
(9042) kuzeylilere aittir. Kaldı ki durum bu olmasaydı bile pek bir şey 
fark etmeyecekti; çünkü gazilerimiz diğer Akdeniz limanlarının da geri- 
sinde kalmışa benzemektedir: Mayorka (54), Trapani (15), Napoli (14), 
Finale (14), İbiza (12), Septe (6), Barselona (6) vs. 

Yukarıda verdiğimiz rakamları ham hâlleriyle kullanmak ve or- 
talama zararları kesinleştirmek pek de mümkün değildir. Esirler, din 


65 Krieken, Corsaires et marcbands, 24. 

66 Klaas Heeringa, Bronnen tot de geschiedenis van den Levanischen handel (s Graven- 
hage: Martinus Nijhoff, 1910), 1. cile, 822-831; Daniel Panzac, La marine otto- 
mane: De İapogee & la chute de "Empire, 1572-1923 (Paris: CNRS, 2009), 134. 

67 ACCM, Affaires Militaires, E 97, k. Nadal, E/ corsarisme mallorgui: un comerç for- 
çat, 184. 


382 


SULTANIN KORSANLARI 


adamları, tüccarlar, esir akrabaları, fidyeciler ve yerel yöneticiler gibi 
korsan zulmünü abartmaktan çıkarı olan subjektif tanıklar tarafından 
aktarılan bazı rakamlar abartılıdır. Ayrıca farklı para birimleri ve sürekli 
değişen iktisadi şartlara bir de elimizde bütçeler ve genel ticaret hacim- 
leriyle ilgili sağlıklı rakamlar olmaması eklenince durum içinden daha 
da çıkılmaz hâl almıştır. 

Buna rağmen rakamların Avrupa ekonomisine ya da uluslararası 
ticarete darbe vurmaktan oldukça uzak olduğu daha ilk bakışta anla- 
şılabilir. Godfrey Fisher'a göre Selalıların 1624—1625 ve Cezayirlilerin 
1631 yılında yaptığı harekâtlar kuzey kıyılarında büyük paniğe yol aç- 
tıysa bunun nedeni bu korsan harekâtlarının yıkıcılığı ya da yasadışılığı 
değil, yeniliğidir (2ove/£y); zaten bu harekâtlar İngiltere ticaretine ufak 
bir zarar vermekten öteye de gidemezdi."# 

Fisher'a Fontenay de katılmaktadır. Yukarıda 1652-1664 için ver- 
diğimiz 8.2 milyon liranın abartılı olduğunu düşünen Fransız müver- 
rih, bunun yarısı olan 4 milyonu esas alarak yıllık 300.000 lira gibi bir 
ortalamaya ulaşmış ve bunu Dunkergue korsanlarının yarattığı hasarla 
karşılaştırmıştır. Fark inkâr edilemeyecek kadar çoktur; Dunkerguelü- 
lerin yalnızca İngiliz ve Hollandalılara verdiği zarar yıllık 2.5 milyon 
liraya denk gelmektedir.“ 

Sadece Müslüman korsanlar özelinde olmamak koşuluyla, korsan- 
lığın yol açtığı hasarları en detaylı şekilde inceleyen Alberto Tenenti'nin 
hesaplamalarına göre, 1592-1609 yılları arasında korsanların eline 250- 
300 Venedik gemisi düşmüştü. Aynı dönemde batan gemilerin sayısının 
360 olduğu düşünülürse, bu vurgunun çok da büyük olmadığı görüle- 
cektir.” Tenenti'nin onsekiz sene için verdiği 250-300 rakamı ile Bra- 
udel'in Venedik Limanı'na her sene giren gemiler için verdiği 700-800 
rakamları bir arada kullanıldığında, gemilerin sadece 962'sinin korsan- 
lara yem olduğu ortaya çıkmaktadır.”' Marsilyadan çıkan gemi sayısını 
korsanların eline düşen Fransız gemilerininkine bölen Panzac da benzer 
rakamlara ulaşmıştır: 1610'lu yıllar için 902.6 ve 1630'lar için 902.7.” 


68 Fisher, Barbary Legend, 138. 

69  Fontenay, “Le corso dans Veconomie portuaire,” 310. 

70 Alberto Tenenti, Mawfages, corsaires et assurances maritimes, 27. 
71 Pearson, “Tremendous Damage,” 466. 

72 Panzac, La marine ottomane, 135. 


383 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Fakat korsanlık ticareti sekteye uğratamadıysa da pahalılaştırmış- 
tır. Böyle ufak yüzdeler bile mâliyetleri yukarı çekmeye ve kârlılıkla- 
rı düşürmeye yetmiştir; sigorta oranları iki kattan fazla artmış ve bazı 
durumlarda malın değerinin yarısına ulaşmıştır.” Yolculuk, koruma 
gemileri ve liman vergileri gibi diğer masraflar da hesaba katıldığında 
bu, malın fiyatının üstüne 9085 koymak demektir.” Söz konusu tablo 
karşısında Venedikli yatırımcıya denize ve ticarete sırtını dönmekten” 
ve burjuvaziye “ihanet” etmekten başka seçenek kalmamıştır.” 

Ticaret el değiştirse de devam etmektedir; demek ki korsanlığın 
belirli bir bölgeyi çok riskli hâle getirebileceğini, ancak ticaretin ritmin- 
de ve ağlarında değişikliğe yol açamayacağını söyleyenler haklı çıkmış- 
ur? Kaldı ki korsanlık Venedik özelinde en önemli rolü oynamamıştır. 
Kitabının başlığının İngilizceye yanlış yönlendirici bir şekilde çevirisi”9 
bize Tenenti'nin korsanlığı San Marko Cumhuriyeti'nin gerilemesinin 
“temel neden”lerinden biri saymadığını unutturmamalıdır. Korsanlık 
sadece Coğrafi Keşifler ve Osmanlı'nın yükselişi gibi diğer “seküler” 
gelişmelerin negatif etkilerini arttırmaktadır.” 

Tabii bir de işin sosyal boyutu vardır. Özellikle kıyılara yapılan adım- 
lar önemli demoğrafik sonuçlar doğurma kapasitesine sahiptir. Robert C. 
Davis Avrupadan Mağrib'e giden 1.250.000 köleden bahsetmektedir." 
Bu ne kadar abartılı bir rakam olursa olsun,3! yine de durumun vahameti 
ortadadır. Topraksız köylülerin bol olduğu ve nüfusun fazla verdiği bir 
ortamda bu kayıpların ekonominin genelinde bir iş gücü sıkıntısı ya- 
ratması pek mümkün gözükmemektedir. Ancak yerel altüst oluşlar göz 


73 Korsanlar sigorta oranlarını sadece Akdeniz'de arttırmamıştır. Selada da 9040'lık 
bir artış görülmektedir. Coindreau, Les corsaires de Sale, 196. 

74 Tenenti, Piraey and the Decline of Venice, 108. 

75 Tenenti, Piraey and the Decline of Venice, 101-9. 

76 Braudel, Za Mediterrance, VW. cilt, 71. 

77 Horden ve Purcell, 77e Corrupting Sea, 157. 

78 Orijinal kitabın ismi Venezia e i corsari, 1580-1615 iken İngilizce baskıya decline 
(gerileme) kelimesi eklenmiştir. Pearson, “Tremendous Damage or “Mere Pinpri- 
cks,” 466. 

79 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 109. Kitabın İngilizce çevirisinin başlığı- 
nın yanıltıcı olduğunu belirten Pearson'a hak vermemek mümkün değildir. 

80 Robert C. Davis, “Counting European Slaves on the Barbary Coast,” Pas? and 
Present 172 (2001): 87-124. 

81 Panzacın 1574-1644 arası için verdiği rakam 180.000'dir. Lz marine ottomane, 138. 


384 


SULTANIN KORSANLARI 


ardı edilemez. Mirella Mafrici'nin aktardığı rakamlar felaketin boyutunu 
gözler önüne sermektedir. Barbaros'un 3.000 kişiyi köle ettiği San Luci- 
do (Kalabriya) 1538 ile 1583 arasında 300 haneden? 60 haneye (9080) 
gerilemiştir. Yine aynı şekilde Vieste 1554'ten 1561'e 485 haneden 139'a 
(9670) düşerken, Manfredoniada 1595'te 700 hane varken 1683'te artık 
387 hane (9644) kalmıştır ve bunların 82'si fakr u zaruret içindedir. 
Devlet müdahale etmeye kalktığında aciz kalmakta veya çılgın zorla is- 
kan projelerine kafayı yormaktadır. Tunus'tan son anda kaçan Barbaros 
intikamını almak için Mahön'u yağmalayınca Şarlken Minorka halkının 
tamamını Mayorka'ya taşımayı ciddi şekilde düşünmüştür.” Ancak tüm 
bunlar boş laftan ibarettir ve kimse korsanlarımızın önünde duramamak- 
tadır. 1566 yazında Francavilla'ya çıkarma yapan 6.000 kişilik bir korsan 
kuvveti kıyıdan 100 kilometre aşağı inebilecek ve 1.300 dönümlük bir 
alandaki köy ve kasabaların boşalmasına yol açacaktır.8 


Korsanlığın Bölge Ekonomisine Katkısı 


Her ne kadar Mağrib limanları hep korsanlıkla anılageldiyse de, bu 
faaliyetin limanların ekonomisine ne kadar katkı yaptığı sorusu dikkat- 
li bir şekilde cevaplanmalıdır. Ganimet hakikaten bu limanlara hayat 
veren bir iktisadi faaliyet miydi, yoksa olaya dışarıdan bakan çağdaş 
kaynaklar ve bunları takip eden indirgemeciliğe çok meraklı modern 
tarihçiler korsanlığın getirisini abartmışlar mıydı? 

Yine rakamlarla başlayalım. Önce çağdaş tanıklıklar: Pierre Dan'a 
göre Cezayirliler 25-30 senede 600 gemi alıp 20 milyon liralık vurgun 
yapmışlardı.* Bu, yılda ortalama 40 gemi ve 800.000 lira demektir. 
Bu rakamlar çok şaşırtıcı olmamalıdır; sadece Dan'ın Cezayir'deki ilk 
üç ayında limana 40 gemi getirilmiştir ve bazen günde dört beş gemi 
geldiği olmaktadır.” Gramaye'nin dokuz yıllık hasılat için verdiği 251 
gemi ve 7.035 esirin yıllık ortalaması 28 gemi ve 781 esirdir. 1619'un 
sefer mevsiminde ele geçirilenler de (9 Mayıs-26 Ekim) bu ortalamalarla 


82  Fuoco: Ortalama beş kişilik aile. 

83 Mafrici, Mezzogiorne e piraterin, 95-6. 

84 Braudel, 24 Mediterrance, N. cilt, 141. 

85 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 35. 
86 Dan, Mistoire de Barbarie, 317. 

87 Dan, Histoire de Barbarie, 9, 14. 


385 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


uyumludur: 25 gemi ve 578 esir.8 Venedikli tercüman Giovanni Bat- 
tista Salvago 1625'te Cezayir ve Tunus'un akınlardan yılda 25.000 riyal 
kazandıklarını söyleyecektir.” 

Bunlar yukarıda bahsi geçen 1613-1621 yılları için verilen 936 
rakamının abartılı olduğuna işaret etse de,” Panzac'ın hesaplamaları o 
kadar da acele etmememiz gerektiğini göstermektedir. 1613-1621 ara- 
sında korsanların eline düşen 447 Hollandalı ve 253 Fransız gemisine, 
1616-1620 arasındaki İngiliz kayıplarının ortalamasından hesapla 240 
ekleyen ve ganimetin limana dönmeden elden çıkarıldığı durumlar için 
9025 de kaçak payı bırakan Fransız tarihçinin vardığı 1.170 rakamı yıl- 
lık 140-150 gemilik bir ortalamaya tekabül etmektedir. Sadece Cezayir 
korsanlarını içeren bu rakama Tunus ve Trabluslular için bir 50 gemi 
daha eklediğimizde ise senelik ortalama 200'e çıkmaktadır.” Üstelik 
bunların içinde İspanyol ve İtalyan gemileri yoktur! 

Tabii bu gemi ve esir sayılarından korsanların eline geçen toplam 
ganimeti hesaplamak mümkün değildir. Gemilerin türü, büyüklüğü 
ve top adetlerini bilemediğimiz gibi esir fiyatları için de bir ortalama 
almak imkânsızdır; çünkü içlerinde ne kadar fidye ödeyebilecek zengin 
bulunduğunu bilemiyoruz. Son olarak, ele geçirilen malların değerleri 
de yükün cinsine ve hacmine ya da miktarına göre değişecektir. Demek 
ki bize, başkalarının verdiği rakamları aktarmak kalmaktadır. 

Bunlar korsanlığın zirvede olduğu yıllar için verilen rakamlardır. 
Ancak yüzyılın ikinci yarısında da hasılatlar pek düşmüşe benzeme- 
mektedir, tabii gemi sayıları tek gösterge olarak alındığı takdirde. Da- 
ha önce de belirttiğimiz gibi Marsilya arşivleri bize 1652-1664 yılları 
arasında Fransızların toplam zararının 108 gemi ve 8.295.000 lira ol- 
duğunu söylemektedir.?? Kaynakların abartı huyunu göz önüne alarak 


88 Abdel-Hadi ben Mansour (yay. haz.), Alger, XVE-XVIF siecles. Journal de Jean-Bap- 
tiste Gramaye, evegue d'Afrigwe (Paris: Le Cerf, 1998), 178 vdv. 

89 Alberto Sacerdoti (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 72. 

90 Leüre de M. Guillerny â M. de Peyresc, conseiller du Roy en la Cour du Parle- 
ment, â Âix (Marseille, 18 Ekim 1623); De Grammont, “La mission de Sanson 
Napollon,” 137-8. 

91 Panzac, La marine ottomane, 133-4. 

92 ACCM, Ağfaires Militaires, E 80; k. Gonçal Lopez Nadal, E/ corsarisme mallorgui, 
140'taki 4 numaralı ve a.g.y., “El corsarismo en el Mediterrâneo,” 33'teki 3 numa- 
ralı tablolar. 


386 


SULTANIN KORSANLARI 


bu rakamı 4 milyona indiren Michel Fontenay'nin aklındaki ortalama 
300.000 liradır; iktisat tarihçisi de olsa Fransız müverrih küsuratları 
sevmemektedir. Bu rakamın 206.000 lirası Cezayir'e, 57.000'i Tunus'a, 
kalan 33.000'i ise Trablus'a aittir. Ancak bu sadece Fransızlardan alı- 
nanlardır. Diğer milletlerin zararlarını da eklemek ve toplam rakama 
ulaşmak için bu rakamı üçle çarpmayı önermektedir. Bunlara bir de 
esirlerden gelen para eklendiğinde yıllık 530.000 lira rakamına ulaşıla- 
bilir (Cezayir 350.000, Tunus 100.000, Trablus 80.000). Bu noktada 
kayıp rakamlarının korsanların hanesine gelir olarak yazılamayacağını 
belirtmeliyiz. Muharebeler sırasında yaşanan kayıplar için 905-10 ara- 
sında bir marj bırakmak gerekirken malı hemen elden çıkarmak isteyen 
korsanlarımızın mâliyetin altında satışlar yaptığını da gözden kaçırma- 
mak gerekir.” 

Şüphesiz bu hesaplama çok üstünkörüdür, ancak yine de az çok bir 
ortalama vermektedir. Fontenay'nin tarihlerinden bir on sene sonrası 
için Albert Devoulx'nun Cezayir'deki resmi kayıtlardan yaptığı hesap- 
lamalar ise şöyledir: 


Tablo 21. 1674-1678 Arasında Cezayir'e Gelen Ganimet 


Yıl Gemi Toplam Ganimet (Ekü) Gemi Başına 
Sayısı Ortalama 

(Ekü) 

1674 37 79.207,44 2.084 

1675 83 279.211,50 | 3.352 
1676 58 83.010 1.431 
1678 12 8.127 677 

Toplam 191 448.556 | 2.348 


Devoulx, Ze regisire des prises maritimes, 9-10. 


Merouche tarafından eküye çevrilen rakamlar baz alınmıştır. 


Ancak Lemnouar Merouche'a göre bunlar eksik rakamlardır.” 
Başka türlü aşağıda verilen rakamları açıklamamız mümkün deği!- 
dir. Fransız Konsolosu Le Vacher'ye göre 1675'te limana 1.500 köle 


93 Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 303-6. 
94  Merouche, La course: mythes et realite, 232. 


387 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


getirilmiştir.” Mart 1675'te Merseder* keşişlerinin yazdığı mektupta 
600 İspanyol'un fidyesine 136.000 ekü verildiği düşünülürse,” 1675'te 
getirilen esirlerden alınacak fidyenin 340.000 ekü civarında olması ge- 
rekmektedir, ki bu tabloda verilen toplam rakamı tek başına aşmaktadır. 
Hees'ün 1675'in sadece Kasım ve Aralık ayları için verdiği 11 gemi ve 
327 esir rakamları da aynı şekilde tablodaki toplamın eksik olduğuna 
işaret etmektedir.” 

Aynı yıllarda İngiliz konsolosunun Trablus için verdiği rakamlar 
bunıardan çok daha düşüktür ama Trablus zaten Cezayir ve Tunus'a 
göre daha mütevazı bir limandır. 


Tablo 22. 1679-1684 Arasında Trahlusgarh'a Gelen Ganimet 


Yıl Gemi | Gemiden Gelen Köleden Gelen | Toplam Ga- 
Sayısı | Ganimet ($) Ganimet ($) nimet ($) 
IN 
11/04/1679 5 119.600 300x152: 45.600 | 165.200 
10/04/1680 
11/04/1680 | 18 359.900 200x341: 68.200 | 428.100 
10/04/1681 
m < e 
11/04/1681 | 11 177.000 200x275:27.500| 204.500 
09/04/1682 
10/04/1682 13 101.300 200x140: 28.000 129.300 
09/04/1683 
10/04/1683 16 81.800 300x79: 23.700 105.500 
09/04/1684 
Toplam 63 839.600 193.000 1.032.600 


Pennel (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 119, 128, 156, 166-7, 189-90. 


95 Letiredu P Le Vacherâ MM. Les Echevins de Marseille (21 Şubat 1676); H. D. de 
Grammont, “Relations entre la France et la regence d'Alger au XVIL siecle: Oua- 
trieme partie: Les consuls İazaristes&le chevalier d'Arvicux (1646-1688),” Revue 
Africaine 29 (1885), 83. 

96 Lar. Ordo Beatae Mariae de Mercede Redemptionis Captivorum adıyla 1218'de Bar- 
selona'da kurulan ve Hıristiyan tutsakları esaretten kurtarmak üzerine uzmanlaşan 
tarikata bağlı keşişler. Türkçe'de bir karşılığı olmadığı için Fr. #ercedaireden türet- 
tiğimiz bu kelimeyi kullandık. 

97 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvicux, V. cile, 194. 

98  Bousguct ve Bousguet-Mirandolle, “Thomas Hees.” 


388 


SULTANIN KORSANLARI 


Kısacası elimizdeki rakamlardan pek de bir şey söylemek mümkün 
değildir. İlk olarak, sorunun cevabı limandan limana değişecek ve Tunus 
gibi müreffeh ve ticaret yollarının kesiştiği bölgelere yakın olan limanlar- 
da az, Trablus gibi hinterlandı olmayan ve üstüne üstlük sapa bölgelerde 
kalan fakir limanlarda fazla olacaktır. Tek bir liman üzerine olan bilgile- 
timizin de ne kadar tam olduğu meçhuldür. Ayrıca eksiksiz olsalar dahi 
rakamlarımız sadece getirileri göstermektedir; yatırım sırasında yapılan 
masrafları ve denizlerde gerçekleşen kayıpları yansıtmamaktadır. Dolayı- 
sıyla rakamsal ve kesin bir kâr-zarar analizi yapmak imkânsızdır.” 

Her ne kadar onsekizinci yüzyılın başlangıcından olsalar da, La- 
guier de Tassy'nin verdiği rakamlar korsanlık gelirlerinin toplam ge- 
lir içindeki oranını ölçmeye yardımcı olmaktadır. 1720'lerde 772.400 
kuruş (piastre) olan gelirlerin 100.000'i ganimetten ve 50.000'i fid- 
yelerden gelmektedir. Bu fidyelerin vergileriyle beraber toplam gani- 
met rakamı 322.000'e gelebilmektedir, ki bu da toplamın 9041.6'sı 
demektir.!9* Ancak modern dönemin iktisat tarihçilerinin arşivlerdeki 
araştırmaları bu rakamın iyimserliğini ortaya koymaktadır. Fontenay 
ve Merouche, Akdeniz'in en büyük iki korsan limanı olan Cezayir ve 
Malta'da korsanlığın en önemli gelir kaynağı olmadığında ısrarcıdır."* 

Yağma, gelirleri çeşitlendirme anlamında önemli olabilir. Mesela 
özellikle savaş zamanında Avrupadaki topraklarından topladıkları rant- 
lardan mahrum olan Maltalılar için bu önemli bir ayrıntıdır. “2 Aynı za- 
manda ele geçirilen ganimetin tekrardan Avrupa limanlarında satılması 
ve esir edilen tutsakların fidye ile serbest bırakılması, fakir ve geri kalmış 
liman ekonomilerinin nakit edinmesine, ticaretin artmasına ve buralarda 
bir tüccar sınıfının doğmasına önemli katkıda bulunmuştur."*$ Marsilya 
tüccarlarının Müslümanları limandan kovmak için attığı taklalar ve on- 
dokuzuncu yüzyılın başında Napolyon'un ambargosundan yararlanmak 


99  Panzac, Barbary Corsairs, 121. 

100 Laguier de Tassy, Histoire du royaume d'Alger, 298-9. 

101 Michel Fontenay, “Corsaires de la foi ou rentiers du sol? Les chevaliers de Malte 
dans le «corso» mediterrancen au XVIK siecle,” Revze 4 histoire moderne et contem- 
poraine 35/3 (Eylül-Ekim 1988): 361-384; a.g.y., “Le corso dans Veconomie por- 
tuaire,”; a.g.y., “Retours sur Je corso: Course ou piraterie?,” La Mediterrande enire la 
Croix et le Croissant, 7; Metouche, La course: mythes et realite. 

102 Milanes, Venice and Hospitaller Malsa, 27. 

103 Panzac, Barbary Corsairs, 132. 


389 


EMRAH SAFA GURKAN 


isteyen Tunusluların korsanlığı bırakıp hemen meşru ticarete yönelme- 
leri bize bu sınıfın hiç de hor görülmemesi gerektiğini göstermektedir. 

Ayrıca Güney Akdeniz limanları ve çevresinde yerel sanayinin pek 
gelişmemiş olduğu da hesaba katılmalıdır. Yağma yerel olarak üretilme- 
104 


yen birçok malın bu limanlara ulaşmasını sağlamıştır." Büyük korsan 
limanlarından sadece Tunus'un hinterlandı üretime müsaittir; zaten 
Tunuslular da fırsatını her bulduklarında ticarete atılmışlardır. Ancak 
Cezayir ve özellikle Trablus için durum bu kadar da parlak değildir. 
Bunlar her an tetikte olmak ve fırsat kollamak durumundadır. 

Korsanlarımızın limanlara sağladığı belki de en hayati ürün za- 
hiredir. Vatikan arşivlerinden bir doküman boşuna, korsanlık olmasa 
“bunların çoğunun yiyecek bir şeyi yok,” dememektedir.'”9 Akdeniz'in 
düzensiz yağış koşullarına buğdayın iklim koşullarına hassaslığı da ek- 
lenince ortaya çıkan kırılgan rekolteler, İç Deniz'de sürekli bir buğday 
ticaretini zorunlu kılmış ve bu da güçlü ve zengin limanların lehine bir 
yeniden dağıtım oluşturmuştur.“ Parası yetmeyenlerin silaha sarılıp 
buğday yüklü barça ve marçilyanalara musallat olmasından daha doğal 
bir şey yoktur. 1591 yılında Malta'daki kıtlığa çözüm bulmak için de- 
nize açılan şövalyelerimizin aklında artık kutsal bir savaş yoktur; dost 
düşman kimi bulsalar saldırmaya hazırdırlar.!97 Zahire sıkıntısı çekil- 
diğinde koskoca Venedik donanması bile Sicilyadan Ragusa'ya giden 
buğday gemilerine el koymakta tereddüt etmeyecektir." Sorulması 
gereken soru şudur: Parasını ödeyince zorla alıkoymanın eşkıyalık ol- 
madığını söyleyebilir miyiz? 

Böyle bir ortamda korsanlarımızın da boş durması şaşırtıcı olurdu. 
1515 yılında Cicel'den çıkıp 12 kalyeteyle Sardinya ve Sicilya sularına 
ulaşan Hayreddin 3 zahire gemisi alır almaz limana geri dönecektir." 
1520'de 5 kalyetelik ufak bir donanmayla gittiği Sardinya kıyılarında 
karşısına çıkan 16 buğday gemisinin Sini tutup diğerlerini batıracak 


104 Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 20. 

105 ASVar, Fondo del Gonfalone, Mazzo G, fol. 223v; k. Manca, 1 modello di sviluppo 
economico, 42. 

106 Braudel, La Mediterranee, 1. cilt, 218-224; özellikle 222-3; Horden ve Purcell, 74e 
Corrupting Sea. 

107 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 106-7. 

108 Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 114. 

109 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 226. 


390 


SULTANIN KORSANLARI 


ve yine vakit kaybetmeden Cicel'e dönecektir. Aynı yıl Aydın Reis de 
Valensiya kıyılarında 2 buğday gemisi ele geçirmiştir.""9 1534 yılında 
İbrahim Paşa'nın daveti üzerine donanmasıyla İstanbul'a giderken kar- 
şısına çıkan 13 buğday gemisinin 8'ini ele geçirecek, ancak bunların 
boş olduğunu öğrenince esirlerle yetinmek zorunda kalacaktır.!!! Ele 
geçirseydi buğdayı Cezayir'e mi gönderirdi, yoksa Dersaadet halkının 
gönlünü çalmak ve yeni patronlarına maharetini göstermek için mi 
kullanırdı bilmiyoruz. Ancak sultanın davetine icabet ederken bile bu 
gemileri boş geçmemesi Akdeniz'de buğdayın ne kadar önemli olduğu- 
nu açıkça göstermektedir. 

Akdeniz'i kasıp kavurduğu yıllarda Turgud'u da ilkbaharda denize 
açılan zahire gemilerinin peşinde görmekteyiz. 1546 yılında 16 çekti- 
risiyle yakaladığı 4'ünü hemen o zamanki üssü Cerbe'ye gönderecek- 
tir.2 Böylece halk gözündeki itibarını da pekiştirmiştir; bundan daha 
müteşekkirâne bir misafirlik olabilir mi? İki yıl sonra ağına Sicilya'dan 
çıkan bir başka zahire düşecektir.'5 1549 Mayıs'ında 28 çektirilik bir 
donanmayla Turgud'u Palermo'nun kuzeyindeki Ustica Adası civarında 
görüyorsak, bu Terminis ve Castellamar'dan çıkan buğday gemilerinin 
peşinde olduğu içindir."* 1553'te yine Cerbe'den 16 kalyeteyle çıkan 
korsanlarımızın yakaladığı iki gemiden biri buğday doludur.!5 1554 
Temmuz'unda Taranto'dan Napoli'ye zahire götüren Jacobo Bruno adlı 
kaptan 10 korsan çektirisiyle karşılaşınca çareyi topuklamakta ve ge- 
misini arkada bırakıp Spartivento Burnu'nda karaya çıkmakta bulmuş- 
tu.19 Dört yıl sonra daha nam salmamış bir korsan olan Uluc Ali Gozo 
Adası'nı yağmalamakla kalmayacak, dört gün içinde üçü hububat yüklü 
beş gemiyi ele geçirmeyi de başaracaktı. Bu başarılı operasyonla Kalabri- 
yalı gazimiz hem burnunun dibindeki gemilere sahip çıkamayan rakibi 


110 Sandoval, Zistoriz de /a vida y hechos del Emperador Carlos V, libro TI, XXTI, 1. 
cilt, 99-100. Sandoval tarih olarak 1518 yılını vermektedir; ancak Hayreddin'in 
Cezayir'i terk edip Cicel'i üs edinmek zorunda kaldığı yıl 1520'dir. 

IL1 Sandoval, Historia de la vida y hechos del Emperador Carlos V, libro XXI, TI, TI. cilt, 
140. 

112 AGS,£,1117, fol. 140 (18 Mayıs 1546). 

113 Sola, Los gwe van y vienen, 75. 

114 ASE AMP, fil. 4148, fol. 44. 

115 AGS, £, 1121, fol. 126 (30 Nisan 1553). 

116 AGS,E,1122,fol. 111. 


391 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Malta şövalyelerine açıkça meydan okumuş hem de birkaç günlük buğ- 
dayı kalmış Trablus halkını açlıktan kurtarmıştır. 117 

Gazilerimiz gemi yapımı ve donanımı için gerekli olan malzeme- 
leri de yerel olarak üretememektedir. Mühimme Defterleri'ndeki ka- 
yıtlardan da görüleceği ve Onikinci Bölüm'de daha geniş bir şekilde 
değinileceği gibi, bu ihtiyaçların bir kısmı doğudaki Osmanlı toprak- 
larından karşılanabilmektedir; ancak özellikle yelkenli gemiler söz ko- 
nusu olduğunda Marsilya başta olmak üzere Avrupa limanlarının suç 
ortaklığına ihtiyaç duyulduğu da aşikârdır."!8 Bu suç ortaklığını müm- 
kün kılan şey gazilerimizin yağmalarıdır. Burada sadece ele geçirilen 
gemilerden ve bunlardan çıkan malzemelerden bahsetmiyoruz; gazile- 
rimizin yağmada ele geçirdiği diğer mallar ve akınların siyasi önemi 
Avrupa devletlerini korsan başkentleriyle ortaklık yapmaya ve normal- 
de memnu meta (werces prohibitae)'? sayılması gereken malzemeleri 
sağlamaya ikna etmişe benzemektedir. 

Korsanlık toplumun büyük bir kesiminin katılımıyla gerçekleştirilen 
bir iktisadi faaliyet olarak karşımıza çıkmaktadır. Armatöründen yeniçe- 
risine, gönüllüsünden denizcisine, tüccarından gemi ustasına, köle sahi- 
binden fidye aracısına, tercümanından kâtibine her meslekten insan için 
iş imkânı yaratmaktadır. Spesifik bir örnek vermek gerekirse 37 kişilik 
ufak bir çektiriyle Doğu Akdeniz sularında üç ay süren bir Malta akını 
68'i gemiye hissedar olarak girmiş toplam 150 kişiye ekonomik fayda 
sağlamaktadır. Genel rakamlara da sahibiz. Sosa'nın verdiği 36 kalyete- 
deki 5.000 kişi ve 20-25 fırkata ve pergendedeki 600 kişiye 2.500 Müs- 
lüman kürekçi ve 1.500 askeri de eklersek neredeyse 10.000 rakamına 
ulaşırız; bu da nüfusun neredeyse dörtte birine denk gelmektedir.?! Bu 
rakamların, Akdeniz korsanlığının en büyük limanı olan Cezayir'in altın 
çağı için geçerli olduğunu unutmayalım. Ancak Fontenay'nin Malta için 


117 AGS,E1124, fol. 135 (25 Ağustos 1558). 

118 Daha önce de belirttiğimiz gibi, Akdeniz'de yaygınlaştıkları ilk zamanlarda 
Osmanlı korsanları yelkenli gemileri kendileri yapamamakta ve yakaladıklarıyla 
idare etmek zorunda kalmaktaydılar. 

119 Gâbor Agoston, “Merces prohibitae: The Anglo-Ottoman Trade in War Materials 
and the Dependency Theory,” Oriente Moderno, Nuova serie 81: The Ottomans and 
#he Sen, yay. haz. Kate Fleet (2001): 177-192. 

120 Fontenay, “Le corso dans economie portuaire,” 313. 

121 Bunes Ibarra, “Bases y logistica del corso barbarisco,” 99. 


392 


SULTANIN KORSANLARI 


bulduğu oranlar da pek düşük sayılmaz. 1590 için 9610'dan fazla, 1632 
için 9615-20 ve yüzyılın ikinci yarısı için 9625.2 

Tam da bu ekonomik katkılar nedeniyle korsanlar yerel halkın tam 
desteğine sahip gözükmektedir. Doğudan gelen bu korsanlara limanla- 
rını açtılarsa bunun nedeni sadece İspanyollardan kurtulmak istemele- 
ri değil, yeni ticaret imkânlarından ve Akdeniz'in kuzeyinde fink atan 
buğday gemilerinden pay almaya heveslenmeleridir. Hayreddin'in Ce- 
zayirden kovuluşunun ardından derya gazâsının “battal” kaldığı ve ga- 
zilerimizin beş sene sonra tam 35 gemiyle geri dönünce halk tarafından 
sevgiyle karşılandığı şeklindeki bilgiyi ihtiyatla karşılamamız gerekebilir; 2 
nihayetinde Gazavât bizzat Hayreddin tarafından kaleme aldırılmış bir 
propaganda metnidir. Ancak yerel halkı hep korsanlıktan dışladıkları 
hâlde büyük isyanlarla karşılaşmamalarından gazilerimizin bunların des- 
teğini aldığı sonucuna varmak yanlış olmaz. Hıristiyan cephesinde de 
durum pek farklı değildir. Fransız donanmasının işgal tehdidine rağmen 
geri adım atmayan ve korsanları koruyan Mayorka ahalisinin sadakati 
şüphesiz korsanlık da olmasa ne yapacaklarını bilmemelerindendir.!? 


122 Fontenay, “Le corso dans Üeconomie portuaire,” 283-5. Görünen odur ki Osmanlı 
korsanlarının düşüşe geçtiği bu ikinci devre Maltalıların altın çağı olmuştur. 

123 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 200a, 213b, s. 146, 153. 

124 Löpez Nadal, “Corsairing as a Commercial System,” 130. 


393 


ONUNCU BÖLÜM 


GANAİMİ PAYLAŞMAK 


Peki korsanlığın getirdikleri kimlerin ceplerini doldurmaktaydı? Bu 
sektörden hangi toplumsal gruplar para kazanmaktaydı? Ele geçirilen 
ganimet hangi kaidelere göre paylaşılmaktaydı? Devletin, armatörlerin 
ve bizzat korsanların aldıkları pay neye göre belirlenmekteydi? Ne ka- 
darı limana gelmekte, bu gelen miktarın ne kadarı vergi olarak devlet 
kasasına girmekte, ne kadarı ise yatırımcılara kalmaktaydı? Ganimet 
nasıl ve nerede elden çıkartılmaktaydı? Kullanılan gemi tipleri ve akın- 
ların çeşidine göre ele geçirilen köle, gemi ve ticari malların dağılımı 
nasıl değişmekteydi? 


Yatırım Yapmak 


İlk olarak yatırımcılar. Geminin bakımı ve donanımıyla kürekçi, 
denizci, asker ve erzak temini için gerekli parayı sağlayan fınansörlerimiz 
arasında en başta reisleri görmemiz kimseyi şaşırtmayacaktır; bunlar 
akınlarda kendini ispatlayıp gerekli sermayeyi topladıklarında artık 
gemilerini kendi başlarına donatmakta ve böylece ganimeti kimseyle 
paylaşmamaktadır. Ancak bu her zaman mümkün değildir. Çoğu kez 
gerekli para limanların sermaye sahiplerinden bulunmak zorundadır. 
Geminin donatımını sağlayan “armatörler” (armare: silahlandırmak) 
geminin erzak, silah ve teçhizat masraflarını üstlenir ve karşılığında 
vergiler çıktıktan sonra ganimetten 9050 ile 9025 arasında değişen bir 
pay alırlardı.' Hıristiyan limanlarında olduğu gibi? bunların sigorta- 
cılıktan para kazandığını gösteren herhangi bir emare yoksa da, bu 


Ii Dan, Histoirede Barbarie, 298. 
2 oLöpez Nadal, “Corsairing asa Commercial System,” 131. 


394 


SULTANIN KORSANLARI 


Müslüman limanlarında sigorta pratikleri hakkında pek bir bilgi sahibi 
olmamamızdan kaynaklanmaktadır. 

Peki kimdir bu armatörler? Hangi sosyal sınıf ve meslek grupların- 
dan gelmektedirler? Aslında korsanlık toplumun herhangi bir kesiminin 
domine edebildiği bir aktivite olmamışur; belki de toplam ekonomik 
katkısı sınırlı olan korsanlığın bu limanlara hayat verdiği şeklindeki al- 
gının nedeni de birçok kişinin korsanlığa yatırım yapmasıdır. Paralarını 
kotsanlığa yatıran ve şansını Akdeniz'in tuzlu sularında arayanlar arasın- 
da tüccarlar, esnaflar, yeniçeriler, dayı, bey ve diğer üst düzey yöneticiler 
ve bunların akrabaları, emekli korsanlar, kuloğulları,? gayrimüslimler ve 
hatta kadınları görmek mümkündür.* Mesela Salvago'nun saydığı Ce- 
zayir armatörleri şunlardır: Kapudan Süleyman Bey, Ambarcı İbrahim 
Reis, Seydi Mehmed Kuloğlu, Ali Çelebi Bicinin, İstanbullu (Cozstanti- 
onopolitano) Kurt Çelebi. 'Tunus için ise Korsikalı mühtedi Murad Bey, 
bir zamanlar kendisi de büyük bir armatör olan eski dayı Kara Osman'ın 
iki oğlu Seydi Süleyman ve Seydi Mehmed ve Ali Tabir adlı bir müdecce- 
lin adını vermektedir.9 Görüldüğü gibi bu kısa listede bile denizcilerden 
askerlere, mühtedilerden müdeccellere, kuloğullarından şehrin önde ge- 
len âyanına varan bir çeşitlilik mevcuttur. Söz konusu olan ticaret olsaydı 
da üç aşağı beş yukarı aynı isimleri sayacaktık ama zaten korsanlığı da 
ticaretin başka bir formu olarak tanımlamamış mıydık? 

Korsan limanları yönetenlerin korsanlıktan pay almakta hevesli ol- 
duklarını unutmayalım. Tunus'un iki dayısı Kara Osman (1595-1610) 
ve Yusuf'un (1610-1637) bir sürü gemi donattıklarını biliyoruz. Os- 
man'ın 2 kadırgası, 6 büyük yelkenlisi ve 2 putaçı varken,” Yusuf'un 7 
büyük yelkenlisi bulunmaktadır.* Doğu Akdeniz'de durum pek farklı 


3 Babaları yeniçeri olan, ancak kendilerinin devlet yönetiminde yer alması yasaklan- 
mış bir sınıf. 

4 — Cezayirli kadınların korsanlığa ortak olmak için mücevherlerini bile sattıklarını 

biliyoruz; De Grammont, “Les deux cannons de Simon Dansa,” 14. Kadınların 

yatırımcı olarak korsanlığa katıldığı tek yer Mağrib değildir; Malta ve Senj liman- 

larında da armatörlerin arasında kadınları görmek mümkündür. Wendy Bracewell, 

“Women among the Uskoks of Senj: Literary Images and Reality,” Bandi?s at Sea, 

330; Gauci, Zn he Name of the Prince, 47. 

Tunus'ta Muradi Hanedanı'nı kuracak olan komutan. Bkz. Onikinci Bölüm. 

Sacerdoti (yay. haz.), “Affica overo Barbaria”, 45. 

Foucgues, Memoires portant plusicurs advertissemenis, 389. 


Wa A 


Sacerdori (yay. haz.), “Africa overo Barbaria”, 45. 


395 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


değildir; Venedik baylosunun sürekli şikâyet ettiği Avlonya, Eğriboz gi- 
bi Osmanlı limanlarının yöneticileri sürekli korsanlarla iş tuttuysa her- 
hâlde bunu babalarının hayrına yapmamışlardır? Şehzade Korkud'un 
Manisa'da vali olduğu yıllarda Kara Durmuş, Kurdoğlu Muslihiddin, 
Oruç ve Hızır gibi korsanlara bizzat hamilik yaptığını ve hatta şeriata 
göre ganaimin nasıl dağıtılması gerektiği üzerine bir risale yazdığını 
da unutmayalım.'? Gazânın şeriata uygun olabilmesi için ganimederin 
limana getirilmeden satılmamasının, paylaşımın bir imam (yani hü- 
kümdar) eşliğinde yapılmasının ve hükümdarın payı olan beşte birlik 
humsun ödenmesinin şart olduğunu savunan bu metnin yazarının bir 
şehzade olması, hanedanın bile korsanlığın ekonomik yönüne kayıtsız 
kalmadığını göstermektedir. Ama zaten köle pazarlarının en yağlı müş- 
terisi de Âl-i Osman değil midir? 

Yukarıda sayılanlar gözlemcilerimizin dikkatini çeken para babası 
büyük armatörlerdir; ufak çapta yatırım yapan ve bir geminin donanımı- 
nın ancak belli bir kısmını karşılayıp hisse alan daha ufak yatırımcılar da 
vardır. Monsieur Ancelme'in Cezayir'den Marsilya'ya yazdığı mektupta 
bahsettiği, mücevherlerini satarak gemilere yatırım yapan kadınlar bun- 
lardan olmalıdır."! Ayrıca korsanlıktan gelen kârların azalması ve risklerin 
artması, onyedinci yüzyılın sonuna doğru devletten nemalanan askeri 
kesimin yatırımlardaki payının düşmesi anlamına gelmektedir. 1680'lere 
doğru XIV. Louis'ye sunulan bir rapora göre Cezayir'deki büyük arma- 
törler artık Endülüslü müdecceller ve Cerbelilerdir.”? 

Böyle bir sistemde sıfırdan başlayıp işi büyütmek kolaydır. Korsanlı- 
ga atılmak isteyenler ellerine azıcık para geçer geçmez bir ortaklık kurar 
ve hem kürekçi hem de asker olarak görev yaptıkları ufak bir pergende 
donatırlardı. Daha sonra ganaimle doyum oldukça daha büyük gemiler 


9  Vatn, Ordrede Saint-jean-de-Jerusalem, 87. 

10 Nabil al-Tikrici, “Hall ishkâl al-afkâr: an Ottoman Royal's Shari'a Argument for 
Imperial Control over Sea Ghizi Plunder,” Za frontiere mediterrancenne du XVe 
au XVle siecle. Echanges, circulations, affrontements, yay. haz. Albrechi Fuess ve 
Bernard Heyberger (Turnhout: Brepols, 2013), 126-142. 

JI Mösyö Ancelme'in 16 Aralık 1617'de Cezayir'den Marsilya'ya yazdığı mektup, 
ACCM, AA 507; k. De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 14. Mal- 
tada da kadın armatörlerin olduğunu biliyoruz. Gauci, /7 he Name of the Prince, 47. 

12 AMAR Memoires ee Documents, Alger 12, fol. 183; k. Fontenay, “Le corso dans 
economie portuaire,” 315. 


396 


SULTANIN KORSANLARI 


» 


alır ve bunları “mükemmel donatarak” işlerini büyütürlerdi. Bu korsan- 
ların başarılı akınlarla arttırdıkları sadece sermayeleri değil, aynı zamanda 
itibarlarıdır; namlı bir korsan gemi donatmak için dışarıdan krediye ihti- 
yaç duyduğunda para bulmakta sıkıntı çekmeyecektir. 

Birçok meşhur korsan bu şekilde sıfırdan yükselmiştir. Kürek çe- 
ken bir köle iken ihtida edip “Akdeniz rüyası”nın en önemli ürünü 
olarak karşımıza çıkan Uluc Ali'nin Kalabriyadan Mağrib'e, oradan 
da İstanbul'a uzanan öyküsünü detaylarıyla bilsek de"? korsanlığa nasıl 
başladığını pek bilmiyoruz. Ancak en az onun kadar mahir bir korsan 
olan Arnavud Murad hakkında bazı bilgilere sahibiz. Oniki yaşında 
köle olarak Cezayir'e getirilen Murad, Karaca Ali adlı namlı bir korsa- 
na satılmıştır. Ali bir noktada Muradı azad edecektir; ancak bu Mu- 
rad'la ilişkisinin kesilmesi demek değildir. Yetiştirmesine 19 oturaklı 
bir kalyete verip kendisiyle beraber korsanlığa çıkmasını isteyecektir. 
Karaca Ali ile Murad beraber birçok akına çıkacak ve ceplerini dol- 
duracaktır; ancak bu birliktelik Murad'ın Malta Seferi sırasında Do- 
nanma-yı Hümayun'a katılmaktan imtina edip denizlerde korsanlık 
yapmayı kârsız bir kuşatmaya yeğlemesiyle bozulacaktır. Mevzu sadece 
itaatsizlik değildir; aynı zamanda Pianosa Adası civarında bir kaya- 
ya çarpan kalyetesi de batmıştır. Allah'tan içindeki mal ve köleleri, 
hatta kürek ve yelkenleri bile kurtarmak ve adada kırk gün mahsur 
kaldıktan sonra buraya uğrayan dört korsan kalyetesiyle birlikte Ceza- 
yire dönmek mümkün olmuştur. 

Dönüşte efendisinin öfkesiyle karşılaşıp tüm köleleri elinden alınan 
Murad, itaatsizliğinin bedelini ağır ödemiştir. Artık kendisini koruyan 
biri yoktur; korsanlığa devam etmek istiyorsa bunu kendi imkânlarıyla 
yapmak zorundadır. İvedilikle 15 oturaklı bir fusta (ga/eota) donatıp 
İspanya kıyılarına gidecek ve bir hafta sonra 3 pergende ve 140 Hıristi- 
yan esirle dönecektir. Böylece hem ihtiyacı olan paraya kavuşmuş hem 
de kazandığı itibarla efendisinin gönlünü kazanmayı ve kalyetesini geri 
almayı başarmıştır. Murad artık kendi hesabına korsanlığa çıkmaktadır; 
İnebahtı'dan sonra efendisi Karaca Ali'nin İstanbul'a gitmesi üzerine 
aruk tam anlamıyla özgürdür. Hızla şanına şan katacak ve Cezayir 
kapudanlığına ve Mora sancakbeyliğine kadar yükselecektir." 


13 Sola, Uchalr. 
14 Haedo, Töpografta, 1. cilt, 380-2, 394-7, 402-3, 407-11, 414, 417, 419-23. 


397 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bennassarların bir sınıf atlama tramplenine benzettikleri"5 korsanlık 
Uluc Ali ve Murad gibi sıfırdan gelip yükselen birçok girişimci üretmiş 
olmalıdır. Ancak hamiler bulmak ve belli korsanlara kapulanıp hem ge- 
rekli meziyetleri edinmek hem de siyasi, ticari ve finansal bağlar kurmak 
da mümkündür. Korsanlar denizcilikten anlayan kölelerini ihtida etme- 
ye özendirirler ve yukarıda Karaca Ali'nin Murad'a yaptığı gibi bunla- 
ra gemi, köle ve sermaye vererek bir nevi büyük şirketlerin üst düzey 
yöneticilerini hissedar yapması gibi kendi korsanlık faaliyetlerinin bir 
paydaşı hâline getirirlerdi. Bir efendinin kölesine özgürlüğünü verme- 
si onunla arasındaki ilişkinin kesilmesi demek değildi; değişen sadece 
ilişkinin tarafları arasındaki hukuki statüydü. Efendi ile köle arasındaki 
patronaj ilişkisi devam ederdi; köle eski efendisine kapulanır ve kaderi- 
ni ona bağlardı. Uluc Ali'nin Turgud Reis'in; Uluc Hasan ve daha ni- 
celerinin ise Uluc Ali'nin kapusundan çıktığını unutmayalım. Daha 
önce İkinci Bölüm'de onyedinci yüzyılın ilk çeyreğinde Cezayir'deki 
Hollandalı reisler arasında da böyle bir patronaj olduğundan ve Küçük 
Murad Reis'in Süleyman Reis'in kapısından çıktığından bahsetmiştik. 
Yine meşhur korsan Ali Bicinin'in âdeta bir korsan okulu olan kapu- 
sunda Murad, Mustafa, Hasan ve Saim reisler gibi birçok önemli kor- 
sanın yetiştiğini de ekleyelim.'€ 


Ganimeti Elden Çıkarmak 


Korsanlarımız için ganimeti limana taşımak her zaman ekonomik de- 
ğildi. Malla yüklü gemiler yavaşladığından korsanlık yapmak zorlaş- 
makta ve birçok kez seferin kısa kesilmesine yol açmaktaydı. Ayrıca 
iktisadi olarak geri kalmış ve talebin düşük olduğu korsan limanlarının 
bir anda malla dolması fiyatların düşmesi demekti. Demek ki malları 
Kuzey Afrika yerine zengin Avrupa limanlarında satmak daha kârlıydı. 
Manş Denizi'nde ele geçirdiği Hollanda gemilerinden çıkan malları 
Londrada boşaltmasına izin verilmediği için Meşhur Kanaryalı Ali” 


15 Bennassar ve Bennassar, Les ehretiens d'Allah, 246: “en iyi siyasi ve sosyal yükselme 
tampleni” (e meillenr tremplin de lascension politigne et sociale); s. 372: “yoksun- 
ların sınıf atlama trampleni” (2remplin de la promotion socinles des humbles). 

16 Merouche, 24 course: mythes et realite, 188. 

17 Gazete “le Canarien fameux Corsaire dAlger? demekle yetinmiş ve korsanımızın is- 
mini vermemiştir. 1686 yılında Cezayir'de bulunan reislerin listesine bakıldığında 
Kanaryalı lakabına sahip iki korsan karşımıza çıkmaktadır. Bunlardan biri Cezayir 


398 


SULTANIN KORSANLARI 


Reis'in ortalığı birbirine katması ve bu muamelenin kapitülasyonların 
10. maddesine mugayır olduğunu söylemesi de sırf bundandı.'* Bu ka- 
dar malı ta Cebelitarık'ın ötesine götürmenin ne manası vardı? Zaten 
Cezayir'de bunları satın alacak tüccarlar da hemen soluğu Hıristiyan li- 
manlarında almayacak mıydı?”? Bu sadece Osmanlı korsanlarının yap- 
tığı bir şey değildi. Bir Müslüman karamürseli ele geçiren 14 oturaklı 
bir brikin de gemiden çıkan zahireyi hemen orada, hem de oldukça 
düşük bir fiyata Rumlara sattığını bilmekteyiz.” 

Esirleri Mağrib'e götürmenin ve yıllarca beslemenin de ekonomik 
bir mantığı yoktu. Yelkenli gemilere geçişle kürekçiye olan ihtiyaç azal- 
dığından bunlar artık fidyelik kölelerdi. Bu yüzden Kuzey Afrika'ya gö- 
türülmeleri bunları başka işlerde kullanmaktan pek de yarar sağlama- 
yan korsanlar için ekstra masraf yaratmakla kalmamakta, bu kölelerin 
fidye ile kurtarılması ihtimalini de azaltmaktaydı. Tabii kölelerin ye- 
rinde elden çıkartılması durumunda payından olacak olanlar da vardı. 
Ele geçirilen namdar Hıristiyan beylerinin kendisine gönderilmesinde 
ısrarcı olan İstanbul'un, reislerin bunları “ucuz baha” ile satmasına iti- 
raz ettiğini biliyoruz.” 

Tutsaklarını hemen elden çıkarmak isteyen gazilerimiz akından 
sonra beyaz bayrak çeker ve güvertede tutsak olan Hıristiyanların ak- 
rabalarına sevdiklerini kurtarmaları için 24 ya da 48 saatlik bir süre 
verirlerdi. Turgud'un 1548'de Procida açıklarında” ve 1558'de Reggio 
Calabria'da> reislerinin isimlerini bilmediğimiz üç kalyetenin Cabo 
Falcön'da,”* Arnavud Murad'ın 1585 yılında Lanzarote'de” çektiği hep 


kapudanı da olan Ali, diğeri ise “genç” unvanlı Mustafa'dır. Heywood, “Whats in a 
Name?/” 117-8. “Fameux” ifadesinden burada söz konusu olanın Ali olduğu sonu- 
cuna vardım. 

18 RNF, GF 1686, s. 381 (Londres, 11 Temmuz 1686). 

19 Labat (yay. haz), Memoires du Chevalier SArvicux, V. cilt, 269. 

20 ASVat, A4. Arm. 1- XVİTİ, 2347, Malta 3, fol. 115; k. Milanes, Venice and Hospi- 
taller Malta, 96-7. 

21 BOA, MDIXX, nos. 414, 415 (14 Cemaziyevvel 1001/18 Mart 1593). 

22 Jurien de la Graviere, Les corsaires barbaresgues et la marine de Soliman le Grand 
(Paris: Librairie Plon, 1887), 155. 

23 Valente, Calabria, calabresi e turcheschi, 170. 

24 Bono, / corsari barbareschi, 146. 

25 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 402. 


399 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bawılıların baxdera de rescate/bandera di riscatto veya bandera de seguro 
dedikleri bu beyaz bayraktı. 

Para ekonomisinin pek gelişmediği bu kıyılarda bu kadar kısa sü- 
re içerisinde yüklü miktarda para bulmak isteyen köylülere tefecilere 
gitmekten ya da varını yoğunu elden çıkarmaktan başka yapacak bir 
şey kalmıyordu. Bu da fidye paralarının normal değerlerin çok altında 
kalması demekti; ama yine de köleleri Mağrib'e götürmekten iyiydi, 
özellikle bunlar için yapacak bir şey bulunamadığında. Kadırgalarda 
yeterli kürekçi varsa ya da yelkenli gemilerin yaygınlaşıp kürekçi ihti- 
yacının azaldığı onyedinci yüzyılda, bu köleleri elde tutmak azalan bir 
verimi (diminishing returns) davet etmek demekti. Her iki durumda da 
bu köleleri şehirde ufak tefek işlere koşmanın ve Hıristiyan keşişleri ya 
da fidye tacirleri gelsin de bunları kurtarsın diye beklemenin ekonomik 
bir mantığı yoktu. 

Fidye ücretlerinin düşük olması, İspanyolcası 4/4f/4 olan bu gö- 
rüşmelerin bazen çok çetin geçtiğini bize unutturmamalı. 1582 yılında 
Uluc Hasan'ın kendisine önerilen 25 bin dukayı beğenmediğinden ve 
çekip gittiğinden daha önce bahsetmiştik.” 1602'de Cartagena kıyıla- 
rında Arnavud Murad'la yapılan pazarlıklar da pek müsbet bir sonuç 
vermemişti. Kendileri için istenen 1.000 duka çok bulunduğundan, 
iki subaşı (regidor) kaderleriyle baş başa bırakılacak ve gazilerimizin 
elinden ancak beş kişi kurtarılacaktı. Bazen parada anlaşılamadığı du- 
rumlarda ödeme ayni şekilde de kabul edilmekteydi. Mesela Osmanlı 
donanmasıyla yağmaladığı Lipari Adası'ndan 9.000 kişiyi tutsak alan 
Barbaros Hayreddin, Messinalıların kendisine önerdiği 15.000 dukayı 
az bulacaktır. Bir kaynağa göre bir o kadar daha istemiş ve ayrıca 8.000 
kental de peksimet talep etmiştir. İkmal merkezlerinin çok uzağında 
kalabalık bir donanmayla harekât yapan biri için akıllıca bir seçim! Bir 
başka kaynak ise sadece peksimetten bahsetmekte ve karşılığında kurt 
korsanımızın yaşlı ve sakatlarla kilise ve manastırlardan alınan kutsal 
eşyaları (/e cose sagre ed ecclesiastiche e İe persone vecchie et decrepite) iade 


26 Haedo, Topografla |. cilt, 397-8. 

27 Velasco Hernândez, “La razzia del corsario Morato Arrâez,” 96. 

28 9.000 rakamının abartılı olduğu kanaatindeyim. Hem Lipari gibi küçük bir ada- 
dan bu kadar çok esir alınması zordur hem de 9.000 kişi için önerilen 15.000 
duka komik bir rakamdır. Ada halkının Barbaros'a köle başına 1.66 duka önerecek 


kadar cesur olduğuna emin değilim. 


400 


SULTANIN KORSANLARI 


etmeyi taahhüt ettiğini iletmektedir. Her hâlükârda peksimetin de hür- 
riyet satın alabildiği ortadadır.” 

Ele geçirilen tutsakların hemen yerinde fidyeyle serbest bırakılması 
Doğu Akdeniz'de de uygulanan bir metottu.”* Nicolas Vatin'in Topkapı 
arşivlerinde bulduğu 1519 tarihli bir mektup, o sıralarda hâlâ Rodos'ta 
konuşlanan Saint Jean şövalyelerine “mahbüs olub gerü kendüyi satun 
alub gemilerden çıkan Müslümanlardan” bahsetmektedir.” 

Esirleri hemen iki adım ötedeki Rodos'a götürmeye üşenen şöval- 
yelerimizin onları Malta'ya götürmekte daha isteksiz davranması da 
aslında oldukça normaldir. Bazen sadece esirler değil, mal ve gemilerin 
de fidye ile iade edildiği olmaktadır. Mesela 1778 yılında Guglielmo 
Lorenzi Dimyattan Yafa ve Akka'ya giden iki gemiyi ele geçirdiğin- 
de, gemilerdeki pirincin sahibi Türk tüccar kendisine Yafa'ya gidildiği 
takdirde mallarının fidyesini ortaklarından temin edebileceğini söyle- 
yecektir. Lorenzi tüccarın dediğini yapıp limana gidecek ve tüccarın 
ortaklarına yazdığı mektupları teslim etmesi için gemilerin reislerinden 
birinin karaya çıkmasına izin verecektir. Ancak 24 saat sonra eline tayfa 
ve mallar için talep ettiği (yolcuların fiyata dâhil olmadığını hatırlata- 
lım) 6.000 taler?? yerine biri Fransız konsolosu, biri İngiliz yardımcı 
konsolosu ve bir diğeri Yafalı Hıristiyan pederler tarafından kaleme 
alınan üç ayrı mektup geçecekti: Mektuplar istenen miktarın teslim 
edilemeyeceğini belirtiyor ve Lorenzi'den hemen bu kıyılardan uzaklaş- 
masını rica ediyordu. 


29 Mirella Mafrici, “Carlo V e i turchi nel Mediterraneo,” X7a/ia di Carlo V: guerra, 
religione e politica nel primo cinguecento: Atti del convegno internazionale di studi, 
Roma, 5-7 Aprile 2001, yay. haz. Francesca Cantü ve Maria Antonietta Visceglia 
(Roma: Viella, 2003), s. 654, dn. 36; Angelo Raffa, “Uultima impresa di hayred- 
din (Barbarossa). La guerra marittima turco-franco-spagnola del 1543-4,” Aspetti 
ed attualitâ del potere marittimo in Mediterraneo nei secoli XIL-XVI, yay. haz. P. 
Albertini (Roma: Uffcio storico della marina militare, 1999), 413. 

30 Vatin, LOrdre de Saint-Jean-de-Jerusalem, 112. 

31 TSMA,E 6637; belgenin orijinali ve Fransızca tercümesi için bkz. Vatin, / Ordre 
de Saint-Jean-de-Jerusalem, Zeyl 20. 

32. İlk 1518 yılında Bohemya'da basılan thaler, zamanla Avrupa'daki birçok gümüş 
sikkeye verilen bir addır. Burada kastedilen Hollandalıların kullandığı ve doların 
da isim babası olan daaiders ya da üstündeki aslandan gelen adıyla /eewwendaalder 


olmalıdır. 


401 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Parasını alamayan, üstüne üstlük bir de karaya yolladığı reisi kay- 
beden Lorenzi yoluna devam etmek üzereyken tüccar bu kez de onu 
Beyrut'a gitmeye ikna edecekti. Limana Fransız bayrağıyla giren Malta- 
lı kaptanımız burada bizzat sancakbeyiyle yüz yüze (portatosi il governa- 
tore di d* İwogo abbiamo parlato per il ricattito) pazarlık edecekti. Ancak 
kendisine tüm yolcu, tayfa ve mallar için önerilen 15.000 kuruşu (p7- 
astre) beğenmeyip geri dönecekti. 8'i yolda ölecek 15'i kadın 98 köleyi 
iki ay daha beslemekten başka çaresi kalmamıştı. 

Bazen ganimet paylaşımı da limana dönmeden yapılırdı. Pierre 
Danın Ekim 1628-Ağustos 1634 arasında Fransızların uğradığı kayıp 
için 80 gemi ve 4.752.000 ekü rakamını vermesi, ancak Cezayirlilerin 
son 25-30 senede yaptığı hasılat için 600 küsur gemi ve 20 milyon 
lira, yani 5 milyon eküden bahsetmesi ele geçirilen gemilerin çoğunun 
limana getirilmediğine işarettir.”* Ama direkt kanıtlar da mevcuttur: 
1540'ta Hıristiyanların eline düştüğünde Turgud, Korsika'nın batısın- 
daki Girolata Körfezi'nde ganimeti paylaştırmakla meşguldür.?9 1582 
yılında Uluc Hasan Paşa'nın Asinara Adası'na çekilip burada hem ge- 
mileri karina ettiğini hem de ele geçirilen 700 esiri gemiler arasında 
paylaştırdığını daha önce belirtmiştik.“ Dört sene sonra Roma ve Kor- 
sika kıyılarını yağmaladıktan sonra Isla de Rosa'da ganimeti üleştiren 
bu sefer Ahmed Paşa olacaktı.” Filo hâlinde çıkılan bu tip akınlardan 
sonra yapılan ganimet paylaşımlarında her gemi tonajına göre bir hisse 
alırdı;* ancak bu net kural kavgaların çıkmadığı anlamına gelmemek- 
teydi. Başlarında bir kapudanın bulunmadığı ve birbirine denk reisler 


arasında yapılan paylaşımlarda bazen kavga çıktığı ve ortaklığın tatsız 
bir şekilde son bulduğu da olmaktaydı.” 


33 NAV, Verbale, “Rendira delli schiavi, ed effecti di preda condotti da Cap.“ Gugliel- 
mo Lorenzi col suo sciabecco nom.” Il S.mo Crocefisso e le anime s.“del Purgat.rio. 
1778,” 27 Temmuz 1778 tarihli relazione. Belgeyi benimle paylaşan Liam Gau- 
ci'ye teşekkürü borç bilirim. 

34 Dan, Histoirede Barbarte, 317; Manca, İl modello di sviluppo economico, 65. 

35 Guüglielmenti, Za guerra dei pirati, 11. cilt, 89. 

36 Haedo, Topograffa, 1. cilt, 398. 

37 Haedo, Topografla, 1. cilt, 406. 

38 Anonymous, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly de Barbarie, vi. 34v. 

39  Rawlins, “The Famous and Wonderful Recovery.” 107. 


402 


SULTANIN KORSANLARI 


Peki ele geçirilen ticaret gemilerine ne olmaktaydı? Dönemin tek- 
nolojisine, ele geçirilen geminin durum ve değerine ve limanın ihti- 
yaçlarına göre geminin tutulup tutulmayacağına karar verilirdi. Kuzey 
Afrika'daki akut kereste eksikliği nedeniyle gemiler aslında oldukça de- 
ğerliydi; ele geçirilen kadırgaları parçalayıp daha ince kalyetelere çevir- 
diklerinden Üçüncü Bölüm'de bahsetmiştik. Yine korsan limanlarında- 
ki tersanelerin Avrupadakilerden oldukça geri olması, özellikle yelkenli 
gemilerin çağında büyük farklar yaratmaktadır. Dördüncü Bölüm'de 
de belirttiğimiz gibi, gemilerin artan sayıda taşımaya başladıkları toplar 
ve hatta yelkenli gemilerin kendisinin imalatında sıkıntılar yaşanmak- 
tadır. Her ne kadar onyedinci yüzyılın ikinci yarısıyla yelkenli gemiler 
yapılmaya başladıysa da, bu sorunu ancak kısmen çözecektir; 1679'da 
Trablus'taki 13 yelkenliden 7'sinin orijini yabancıdır ve buradaki Ingi- 
liz konsolosunun raporlarına göre 1677-1679 arasında filoya eklenen 
gemilerden sadece biri yerel üretimdir.” 

Eğer elde tutmak istenirse ticaret gemilerini ya “aktarma” olarak 
römorka almak ya da bu gemiye “aktarmacı,” yani tayfa koyup limana 
geri göndermek gerekmekteydi.“ Bu da filoyu yavaşlatmakla denizci 
kaybetmek arasında bir seçim yapmak demekti. Üstüne üstlük asker 
konmadan sadece denizcilerle geri gönderilen aktarma Hıristiyan savaş 
gemileri ve korsanlarının da insafına bırakılmış demektir. 1683 sonba- 
harında 30 denizci ile limana dönen bir aktarma Atlas Okyanusu'nda 
Chevalier de Lery'nin radarına yakalanacak ve hararetli bir kovalama- 
dan sonra Cap Spartel ile Arzille yakınlarında batacaktı; Allah'tan ak- 
tarmacılar kıyıya yüzebilmiş de canlarını kurtarabilmişlerdir.? Bazen 
geri gönderilen aktarmaya yakalanan kadın ve çocukların konduğu da 
olurdu;* bunların akının geri kalanında gemide bir işlevi olmaması ve 
ambarda yaşamanın zorluklarına katlanamayacakları göz önüne alın- 
mış olmalıdır. Erkekler için ise böyle endişeler yoktu; bunlar eğer ihti- 
yaç varsa küreğe konur, yoksa geminin ambarına kapatılırdı. 

Bazen daha güçlüyse korsanların ele geçirdikleri gemiyle yollarına 
devam ettikleri de olurdu. 1790'da Pellerizzo Limanı'nda ele geçirdiği 


40  Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 49, 106. 
41 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 27a, 34b, s. 58, 62. 

42 BNE, GE 1684, s. 22 (Toulon, 5 Ocak 1684). 

43 Knight, 4 Relation of Seaven Yeares, 10. 


403 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Rum kırlangıcının cazibesine dayanamayan Maltalı Lorenzo Stafrag'ın 
yaptığı tam da buydu; tüm mal ve mühimmatını kırlangıca taşıdıktan 
sonra kendi kalyetesini ateşe verip Malta'ya dönecekti.“ Yine Tunus'tan 
ayrılırken riyaset ettiği Soderina battığında John Ward ele geçirdiği ak- 
tarmalardan birinin başındadır.” Son olarak, gemileri batırmadan ön- 
ce soyup soğana çevirmek âdettendi. Burada sadece geminin içindeki 
mallardan değil; yelken, barut, top gibi askeri malzemelerden de bah- 
sediyoruz.“ 

Korsanların gazabından haraç ödeyerek kurtulmak mümkündü. 
Osmanlıların savunmakta aciz kaldıkları Ege Adaları, Malta korsan- 
larıyla onsekizinci yüzyılda böyle bir anlaşmaya varmışlardı.*? Aynı şe- 
kilde Barbaros Hayreddin komutasındaki Osmanlı donanması 1543 
yılında Ligurya kıyılarında belirdiğinde Cenovalıların para vererek ve 
Turgud Reis'i bırakarak topraklarını korsan saldırılarından koruduğu- 
nu biliyoruz. On sene sonra Korsika'daki Bonifacio da yağmadan kur- 
tulmak için 100.000 ekü vermiştir.“ 

Aynı yola gemiler de başvurabilirdi. 1582 yılında Uluc Hasan'ın ele 
geçirdiği Ragusa gemisinin kaptanı hem gemisini hem taşıdığı zahireyi 
hem de kendisiyle beraber dümenci ve kâtibin hürriyetini 9.000 eküye 
kurtarmayı başaracaktı.** Burada iki nokta üzerinde durmak gerekmek- 
tedir. İlk olarak, aslında korsanlarımızın ahidnamelerle korunan Ragu- 
sa gemisine saldırmamaları gerekmekteydi. Ancak gemi Habsburglara 
bağlı iki liman arasında zahire taşıdığı için durum biraz karmaşıklaş- 
maktaydı. Dolayısıyla üzerinde anlaşılan paranın bir uzlaşma olduğunu 
söyleyebiliriz. Ragusalı kaptan yıllarca sürecek, pahalıya patlayacak ve 
başarısız olma şansı da bulunan diplomatik girişimlerle uğraşmak zo- 
runda kalmazken korsanlar da İstanbul'un sızlanmalarından ve ele ge- 
çirdikleri malları elden çıkarma zahmetinden kurtulmuş olacaklardı. 
Dikkat edilmesi gereken ikinci bir husus da bu paranın hemen orada 
el değiştirmediği ve üç ay sonrasına senet yapıldığıydı. Gazilerimizle 


44 NAM, Tübunale Armamenti, A.O,, file 22, case 12; k. Gauci, İn the Name of the 
Prince, 152-4. 

45 Bak, Barbary Pirate, 143-4. 

46  Tenenu, Piraey and the Decline of Venice, 102-3; Haedo, Topografia, 1. cilt, 408. 

47 Fontenay, La Mediterranee enire la Croix et le Croissant, 369. 

48 Sola, Zosgue van yvienen, 119. 

49 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 400. 


404 


SULTANIN KORSANLARI 


aylarının arasında gelişmiş ödeme ve güven ağlarının daha onaltıncı 
yüzyılda oluştuğuna bundan daha açık bir kanıt bulunabilir miydi? 

Başka örnekler de vermek mümkündür. Gazilerimizin sözünün eri 
olduğunu düşünen D'Aranda ve arkadaşları, kendilerini esir almayıp 
Hıristiyan kıyılarına kadar taşımaları için gazilerimize 32.000 pataçon” 
teklif etmek istemişlerdir; ancak ne yazık ki kaptanları oralı olmayıp 
herkesin başını yakmıştır.” Bazen parayla yolcularını koruyan kaptan- 
lar da vardır. Pietro Zelalich'in eline düşen Hıristiyan taratalarında- 
ki Müslüman yolcular ve malları için kaptanlardan biri 4.600 piastre 
ödemiştir. Yolcuların Osmanlı sarayından olduğu düşünülürse bu çok 
kötü bir yatırım olmasa gerek. 

Son olarak, korsanların burun kıvırıp almadıklarına gelelim. Gazi- 
lerimizin işe koşamayacakları, satamayacakları ve muhtemelen limana 
dönüş yolunu kaldıramayacak kişileri esir almayıp bıraktıkları bir- 
çok örnek vardır. 1627'de İzlanda'da sakat biri” ve dört sene sonra 
Baltimore'da iki yaşlının”* gitmesine izin verilmiştir. Yine hangi şartlar 
altında ele geçirilmiş olurlarsa olsun, fidye ticareti üzerine uzmanlaşmış 
Triniter ve Mersederyen keşişlerin” ya da elinde beratı olan tüccar ve 
diplomatları esir almak da kesinlikle yasaktır. 

Kara akınlarında insanları salmak mümkünse de denizde işler 
değişmekteydi; esir alınmayacaksa gemilerinden olanlara ne olacaktı? 
1637 tarihli bir rapordan Selalıların bunları ya denize attığını ya da ilk 
gördükleri adada bıraktıklarını biliyoruz.”* Çeyrek milyon pound de- 
ğerinde gümüş yüklü İngiliz bandıralı Rebecca'yı ele geçiren korsanlar 


50 Onyedinci yüzyılın başında Alçak Ülkeler in kral naipleri Arşidük Albert ve Arşi- 
düşes Isabella tarafından basılan gümüş sikke. Pz4acon ya da patagon şeklinde de 
yazılır. 

51 D'Aranda, Relation de la captivite, 7. 

52 Gauci, İn #he Name of the Prince, 121. 

53 Hreinsson ve Nichols (yay. haz. ve çev.), 7be Travels of Reverend Olafur Egilsson, 17. 

54  Barnaby, “Ihe Sack of Baltimore,” 119. 

55 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 154. 

56 Bordeaux Başpiskoposu D'Escoubleau de Sourdis'nin 17 Temmuz 1636'da Fran- 
sız donanmasıyla Cebelitarık Boğazı'ndan geçerken kaleme aldığı “De ce gui s'est 
passe al passage de Uarmee du Roi en Levant, depuis ces jours jusgues au dermier 
Septembre en suivant” başlıklı rapor. D'Escoubleau de Sourdis, Correspondance, 1. 
cile, 45. Coindreau, Les corsaires de Sale, 152, dn. 2'de verilen cilt ve sayfa numa- 
rası yanlıştır. 


405 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


vurgunlarından öyle bir mutluluk duymuşlardı ki, tüm esirleri serbest 
bırakıp bir filikaya koymuşlardı”? Bir çatışma sonrasında ele geçirilen 
gemidekileri tedavi etmek için hekim yollansa da nihayetinde yaralılar 
da ölüler ve köleliğe uygun olmayanlar da denizin dibini boylamak- 
taydı;* çok sayıda yaralıyı gemiye almanın ne iktisat ne seyrüsefer ne 
de sağlık açısından bir mantığı vardı. Maltalılar da daha insaflı değildi; 
bunların eline düşen Hıristiyan yolcuların kaderi de çoğu kez ya 1ssız 


bir ada ya da ufak bir filika olmaktaydı.” 


Ganimeti Paylaşmak 


Gelelim ele geçirilen ganimetin yatırımcılar ve katılımcılara hangi usul- 
lere göre pay edildiğine. 

İlk belirtilmesi gereken nokta, aynı kara savaşlarında olduğu gibi bir 
gemi ele geçirildiğinde de bazı malların askerler tarafından yağmalan- 
masına göz yumulduğuydu. Denizcilerin üstünden çıkanlar, kamaradaki 
mallar, yemekler ve yelkenli gemiler arasında iki güverte arasında kalan 
ve karapartal** denen bu mallar gemi kâtibi tarafından defter edilmez 
ve kapanın elinde kalır ya da o dönemin ifadesiyle “alan alanun olmak 
üzere musarrah” olurdu.“! Bunun bir nevi bir yerleşimin fethinden sonra 
tanınan üç günlük yağma hakkı gibi askere daha azimli savaşması için bir 
inisiyatif sunmayı amaçladığı teslim olan gemilerde karapartal olmama- 
sından da bellidir.5 Yine askeri teşvik etmek için yakalanan gemiyi ilk 
görene ve güverteye ilk atlayana da para ve esir gibi ödüller verildiği olur- 
du.“ Son olarak, kaptan kamarasındakilerin karapartala dâhil olmadığını 
ve direkt korsan gemisinin reisine kaldığını da ekleyelim. 

Daha sonra güvertenin altında kalan geminin yükü hocanın kâtibi 
tarafından tek tek kayda alınırdı ki, dönüşte gerekli vergiler ödensin ve 
yatırımcıların payı âdil bir şekilde kendilerine verilebilsin. Ele geçirilen 


57 Tinniswood, Pirates of Barbary, 190. 

58 D'Aranda, Relation de la captivite, 366. 

59 Greene, Catholic Pirates and Greek Merchants, 119. 

60 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 24a, 96b, s. 56, 94. Yabancı kaynaklarda caraporta 
şeklinde de geçmektedir. 

61 Anonim, Histoire ehronologigue du royaume de Tiipoly, vr. 571-57v. 

62 Du Paradis, Alger an XVTF siccle, 48. 

63 Sacerdoti (yay. haz.), “Afica overo Barbaria”, 57; Bono, Corsari Barbaresehi, 112-3; 
Matrici, Mezzogiorno, 44. 


406 


SULTANIN KORSANLARI 


ganimetten nakdi, ayni ya da köle olarak üç grup pay almaktaydı. Bun- 
lardan ilki devleti; her ne kadar adına “pençik”€* (Fars. beşte bir) dense 
de, bunların aldığı pay genelde 9610 ile 9014 arasında değişmektey- 
di.“ Yine bu limanları yöneten beylerbeyi, dayı veya beylerin 1/8 ile 
1/5 arasında değişen oranlarda esirlerden paylarını aldıklarını ve ilk 
seçme hakkının da kendilerine ait olduğunu da belirtelim.“7 

Devlete ait olan vergilerin oranı ve bunu kimin alacağı güç denge- 
lerine göre değişmekteydi. Sosa'ya göre Uluc Hasan 1/7 olan pençiği 
bir anda 1/5'e çıkarmayı başarmıştı. Üstüne üstlük fidye için ayrılan 
kölelere el koyduğu yetmemiş gibi, limanı kullanmak isteyen tüm kor- 
san gemilerine kendisini de yatırımcı almalarını şart koşacaktı. Son ola- 
rak, zahire sıkıntısının çekildiği bir dönemde piyasadaki tüm zahireyi 
satın alıp iki katı fiyatına ekmek satmıştı. Aynı karaborsacılığı tereyağı, 
zeytinyağı, bal ve sebzeler için de yapınca halk çileden çıkacak ve bu aç- 
gözlü Venedikliyi görevden alması için sultana bir heyet gönderecekti.“ 

Ama bu, her zamanki açgözlü Uluc Hasan'dı ve yaptıkları uzun 
ömürlü olabilecek bir dayatma değildi. Yine Selada pençik 9020'ye 
kadar çıktıysa bunun nedeni limanın özgürlüğünü kaybetmesi ve Fas 
sultanının eline geçmesiydi. Sultan armatörlüğe de soyunduğunda payı 
9660'lara kadar çıkmıştı; üstüne üstlük 1678 yılından itibaren tüm kö- 
leler de 50 ekü gibi cüzi bir miktar karşılığında ona kalacaktı.“ 

Bu istisnai durumlar haricinde, korsanların payına göz dikmek 
riskli bir işti ve bu, Dersaadet'e yollanacak bir heyetten daha fazlası 
anlamına gelebilirdi. Cezayir'de dayılar dönemini başlatan 1659'da- 
ki isyan, görevden alınacağını anlayan ve İstanbul'a göndermeyi 


64 Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 24a, s. 57. 

65 Şeren bu payın adı “hums”dur. 

66 Seyyid Murâd, Gazavdr, vr. 33a, s. 61; Haedo, Topografla, 1. cilt, 377; Dan, His- 
toire de Barbarie, 303; Anonim, Histoire chronologigwe du royawme de Tiipoly, vr. 
58r; Laguier de Tassy, Histoire du royaume d'Alger, 262; Hreinsson ve Nichols (çev. 
ve yay. haz.), be Travel of Reverend Olafur Egilson, 27; Rawlins, “The Famous 
and Wonderful Recovery,” 102; Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao 
Conceiçam, 27. 

67 Hreinsson ve Nichols (çev. ve yay. haz.), 75e Travel of Reverend Olaftır Egilson, 27; 
Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier d'Arvicux, V. cilt, 266; Laguier de Tassy, 
Histoire du royaume d'Alger, 272; Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 78. 

68 Haedo, Topografla,1. cilt, 377-8, 385. 

69 Coindreau, Zes corsaires de Sale, 70. 


407 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


düşündüğü parayı bulamayan Beylerbeyi İbrahim Paşa'nın buradan 
korsanlara yollanan paraya sulanması yüzünden çıkmıştı. Aslında pa- 
şa pek de haksız sayılmazdı. Girit Savaşı'na katılmak için donanmaya 
katılan gaziler korsanlık yapmadığı için kendi payını alamamıştı; de- 
mek ki sultanın yaptığı ödemede kendi hakkı da vardı. Ancak bu ma- 
kul gözüken istek korsanları kızdırmıştı; paşayı hapsedip öldürmekle 
tehdit edecek ve beylerbeylerinin devrini kapatacaklardı.” 'Trablus'ta 
da durum farklı değildir. Ganimeti âdil bir şekilde dağıtmadığı için 
Irablus'ta Osman Paşa ya karşı 1652 ve 1672'de iki kere isyan çıka- 
caktır.”! Bu isyanların neticesinde 1673'e kadar ele geçirilen kölelerin 
tamamı paşaya kalıyorken bu tarihten sonra devreye dayı girecekti; 
artık esirlerin ancak yarısı ona kalıyor, diğer yarısı ise bedestende satı- 
lıp ele geçirilen miktar tayfa hisselerine ekleniyordu.” 

Yine ele geçirilen gemilerin nasıl paylaşılacağı konusunda oturmuş 
bir kural yoktu. 1510'lu yıllarda Oruç Reis'in Tunus sultanına ele ge- 
çirdiği geminin “nısf-ı kıymetini,” yani değerinin yarısını verdiğini bi- 
liyoruz.”” Ancak bu yüksek oran sultanın gemilere armatör olduğuna 
delalet de olabilir. Her hâlükârda, Kuzey Afrika limanlarındaki akut 
kereste ve gemi malzemesi sıkıntısı hükümetleri ele geçirilen gemile- 
re el koymaya itmektedir. Ancak bu, uygulamada imkânsız bir şeydi; 
hiçbir çıkarı olmazsa korsanlarımız ele geçirdikleri gemilere tayfa ko- 
yup limana kadar getirmekle niye uğraşsındı?7* 1640'tan sonra kural- 
lar gevşetilecek ve gemilerin de diğer mallar gibi paylaşılması prensibi 
getirilecekti.” 

Kalan para yatırımcılar ile katılımcılar arasında bölünmeden önce 
verilmesi gereken “bac” diyebileceğimiz ufak vergiler de mevcuttu. Li- 
man hakkı olarak 901 verilirken, limanın murabıtlarına da aynı miktarda 
bir bağış yapılması âdettendi.”9 Din adamlarına bağış yapan ve kaderi 
manipüle etmeye çalışan sadece gazilerimiz değildi. 1583'te çıkan bir 


70 De Grammont, “Les consuls azaristes & le chevalier d'Arvieux,” 283-4. 

71 Anonim, Histoire ehronologigne du royaume de Tripoly, vr. 57vw-58t. 

72 Anonim, Histoire chronologigne du royanume de Tripoly, vr. 60v. 

73 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. Gla, s. 75. 

74 De Grammont, “La redemption,” 24-5; Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 74. 

75 Laguicrde Tassy, Histoire du royaume d'Alger, 273; De Grammont, “La mission de 
Sanson Napollon,” 139. 

76 Sacerdoti (yay. haz), “Aftica overo Barbaria” 304. 


408 


SULTANIN KORSANLARI 


yasayla Malta'ya dönen her korsan gemisi Valettadaki rahibelere gani- 
metten 905 vermek zorundaydı; ayrıca gemiler limanı terk etmeden 3 
eküye kendilerini kutsatmak zorundaydılar.” Bir meşruiyet aracı olarak 
kullandıkları “kutsal savaş” algısını ayakta tutmak için pek de fazla olma- 
yan bu bedelleri nazlanmadan vermiş olmalılar. Hem bu murabıtların ve 
rahibelerin duaları olmasa apansız bastıran fırtınalardan ve Poseidon'un 
üç dişli yabasından paçayı nasıl kurtarırlar? 

Bu baclar ve devletin payı ödendikten sonra kalanlar armatör ve 
yatırımcılar arasında bölünürdü. Eğer yakalanan gemi bir ticaret ge- 
misi ise paylaşım iki grup arasında eşit yapılırdı. Bir savaş gemisinin 
söz konusu olduğu durumlarda ise armatörlerin payı 3/4 iken tay- 
falara sadece 1/4 düşmekteydi.”* Tayfanın payının böyle azaltılması 
savaş gemisinden çıkan top, tüfek ve barut gibi aletlerin ticari metadan 
daha çok kâr getirdiğinin bir işareti olsa gerek. Yatırımcılar yatırdıkları 
sermaye oranında prim alırken, tayfa arasındaki dağılım bunların “is- 
tihkâk ve isti'dâdına göre” değişen hisseler (p477e) üzerinden yapılırdı. 
Gazâname-i Halil Paşa, bu paylaşımın âdil yapılmasının önemini şu 
sözlerle hatırlatmaktadır: 


“güzat-ı müslimine tenbih ü te'kid olundı ki, herkes ele ge- 
türdüği gazâ mâlını £etm # ihfâ ve şer-i şerif icâb itdüği hakk-ı 
taksimden rücü' ve ibâ itmeyüb, kendüler ile darb u harbde refik 
olan gâzilerden nicesinin pençesi vâsıl-ı emvâl-i nâ-mütenâhi 
ve bazısının dest-i hisse-i ganimetden bi'-külliye tehi olmak 
münâsib görülmeyüb, herkes kalil ü kesir oldığı ne ise meydâ- 
na getürüb, mwhamminân-ı sâhib-vuküf've muhâsibân-ı hazâ- 
kat-mevsüf huzurunda, her birinin kıymeti malâm ve mikdârı 
mefhüm oldıkdan sonra, er şahsun istihkâk ve isti dadına göre 
hisse ve nasibi virile”” 


Aynı gazavâtname, beytülmale hums çıkarıldıktan, yani şeriata gö- 
re devlete düşen pay ayrıldıktan sonra herkesin hakkının eksiksiz teslim 
edildiğini yine şu ifadelerle belirtmektedir: 


77 Gauci, In #he Name of #he Prince, 121. Gazavâr'a göre, Tunus sultanı kendilerinden 
962 liman hakkı istemişti. Seyyid Murâd, Gazavâr, vr. 33a, s. G1. 

78 Mafrici, Mezzogiorno e pirateria, 43-4. 

79 Sarı Ahdullah, Gazâname-i Halil Paşa, vr. 221b-222a, s. 325. 


409 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


“ibtidâ cânib-i beytül-mâle humsı ifrâz, badehu ednâ vü a'lânın 
mâ-beynleri tefrik u imtiyâz olunub, herkes mâl-i ganimetden 
hissedâr u behre-yâb ve her birisi emvâl ü esbâb-ı bi-hisâbdan 
vâsıl-ı hadd-i nisâb olub, ol gazâda bulunanların sagir ü kebirin- 
den hiç ahad mahrüm ve cem olunan mâldan bir zerre mahfi 
ve mektüm kalmayub, #akk-: #aksim kemâ hüve-hakkuhu icrâ 
ve herkesin hissesi bi't-temâm kendüsine teslim ü edâ olundı.”9 


Bir korsan gemisi limana döndüğünde hemen liman yetkilileri ge- 
lip ganimeti kayda geçirirdi; onsekizinci yüzyılda bu işle hüccetü I-ga- 
naim (khodjet el'enaim) ve hüccetü'l-pençik (bandjek) uğraşırdı.9' Bun- 
lar alınan köle ve gemilerin sayısını ve malların değerini dayıya rapor 
ederken, limanda bulunan Avrupa konsolosları da esir zindanlarına 
götürülen kölelerin arasında kendi vatandaşlarının olup olmadığını 
kontrol ederlerdi. Esirler arasından payını aldıktan sonra dayı bir de 
gemiye bir kâtip yollar ve bu kâtip geminin kâtibiyle birlikte ganimetin 
değerini hesaplardı. Buradan da dayının payına düşen çıktıktan sonra 
mallar ya hisselere bölüp dağıtılır ya da bu çok komplike bir hâl alıyorsa 
bezestanda satılır ve elde edilen para hissedarlar arasında üleştirilirdi.*? 

Burada bir noktayı belirtmek gerekmektedir. Bir anda oluşan arz 
fazlasından dolayı fiyatların düşmesi iki bakımdan önemlidir. İlk ola- 
rak, bu düşüş korsanlığın faydasının zararından çok daha az olması so- 
nucunu doğurmaktadır ya da başka bir ifadeyle Avrupalıların kayıpları 
korsanların kârı demek değildir. İkinci olarak, eli güçlü olan ve malla- 
rını satmadan bekleyen kazanmaktadır. Bunun genelde paraya muhtaç 
gazilerimiz değil de dayı olması kimseyi şaşırtmamalıdır.#? 

Peki katılımcıların istihkak ve istidadlarına göre hisseler nasıl de- 
gişiklik göstermekteydi? Zamana ve mekâna göre sürekli değişiklik 
gösteren hisse dağılımlarını çağdaş kaynaklardan sıralamaktan başka eli- 
mizden bir şey gelmemektedir; paylaşımında kavga edeceğimiz bir ga- 
nimet olmadığı sürece, bu rakamların vereceği genel fikrin tarihseverleri 
tatmin edeceğini umuyoruz. Giovanni Battista Salvago'ya göre tayfaya 


80 Sarı Abdullah, Gazâname-i Halil Paşa, vi. 222a, s. 325. 

81  Devoulx kelimeyi hoca gibi anlamışsa da, sondaki te yüzünden bu mümkün değil- 
dir. Ze regisire des prises maritimes, 3. 

82 Laguier de Tassy, Histojre du royaume d'Alger, 271-3. 

83 Anonim, Histoire hronologigue du royaume de Tripoly de Barbarie, vr. 581. 


410 


SULTANIN KORSANLARI 


kalan 300 hisseden subaylar 4, hoca 6, dümenci 8 ve levend ve yeniçeri- 
ler 1.5 hisse alırlardı.5* Pierre Dan da benzer rakamlar vermektedir: Reis 
10, 12 yada 15 hisse alabilirken kılavuz, dümenci, bölükbaşı, odabaşı, 
baştopçu, kılavuz, dümenci ve hekim 3; marangoz (mafire de hache), 
kalafatçı, denizci, topçu ve yeniçeriler 2; gönüllüler 1 hisse almaktaydı." 
Görüldüğü gibi reisin aldığı pay geminin tipine göre değişebilmektedir; 
onsekizinci yüzyılda korvet ve fırkateyn reisleri 32 ile 45 hisse arasında 
pay alırken, sönbeki kullananların 25-28, brik ve polaka reislerinin 20- 
25 ve gulet3“ komuta edenlerin 16-18 hisse aldığını biliyoruz.3?” Dandan 
çok sonra yazan D”'Arvicux'ya göre reis 40, bölükbaşı 30, subaylar 10, 
askerler 5, köleler ise 2 ya da 3 hisse almaktaydı.89 Son olarak, on se- 
kizinci yüzyılın başındaki paylaşımda reis ve subayların payı düşmüşe 
benzemektedir. Reis, ikinci reis, hoca, baştopçu, vekilharc 3 hisse alır- 
ken 3 saat reisi, 3 topçu ve 8 marangozun payına 2 şer hisse düşmektey- 
di. Asker ve denizcilerin aldığı pay ise maharet ve tecrübelerine göre 1.5 
ile 3 hisse arasında değişebilmekteydi.” 

Eğer herhangi bir vurgun yapılmazsa sefere katılan askerler eli boş 
dönerlerdi; armatörler sadece bunların yiyeceklerini karşılamak duru- 
mundaydılar.*9 Bu, askerlerin savaşa istekli olmaları sonucunu doğur- 
duğu gibi, kabiliyetli reislerin gemisine daha rahat asker yazabilmesi 
anlamına gelmekteydi. 

Köle ya da hür olması birinin aldığı hissenin düşmesi anlamına gel- 
mezdi. Büyük çoğunluğu köle olan kürekçi ve denizcilerin paylarını sa- 
hipleri alır ve kölelerine sadece bir miktar bahşiş bırakırlardı.”' Devlete 
ait olan kölelerin payı da hazineye gitmekteydi. Burada da kölelerin 
alabildiği sadece bir miktar bahşişti. Bu üç beş kuruşu da herkes ala- 
mazdı; Trablus'ta dayının denizci kölelerden sadece hekim, kalafatçı ve 


84 Sacerdeti (yay. haz.), “Africa overo Barbarla”, 59, 62. 

85 Dan, Histoire de Barbarie, 304. 

86 İng. sehooner. Uskuna da denir. İki direğinde seren yelkeni olmayıp sadece yan 
yelken bulunduran (sübye armalı) uzun ince yelkenli. Sığ sularda seyredebildiği ve 
çevik olduğu için korsanların favori gemilerindendir. 

87 Panzac, Barbary Corsairs, 123. 

88 Labac (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvieux, V. cilt, 270. 

89 Laguicr de Tassy, Histoire du royaume d'Alger, 269. 

90 Dan, Histoire de Barbarie, 304-5. 

91 Earle, Corsairs of Malta and Barbary, 88. 


411 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


vekilharca bahşiş verdiğini belirtelim.”? Varsa gemideki yolculara bile 
hisse verildiği olmaktaydı; ama bu sadece bir ticaret gemisinin korsan- 
lığa sulandığı durumlarda olabilecek istisnai bir hadise olmalıdır. Ge- 
zavât ele geçirilen küffar gemisinden kurtarılan Müslüman kölelere de 
ganimetten pay verildiğini iddia etmektedir;?* ancak bu iddia doğruysa 
bile bunun genel bir uygulamayı yansıttığından açıkçası şüpheliyim. 

Sefer sırasında esir düşenlerin payı ise devlete kalırdı. Salvago Ce- 
zayirde bu esirlere beylerbeyinin hukuken ölü muamelesi yaptığını 
söylemektedir; üstüne üstlük ganimetten gelen paylarına, maaşlarına 
ve hatta tüm mallarına el koymuştur. Aynı Salvago'ya göre Tunus'a ise 
durum farklıdır. Burada maaşlarını ve mallarını kurtarabilmektedirler; 
üstüne üstlük serbest kaldıklarında kendilerine devlet kasasından 50 
sekizlik İspanyol riyaline”5 kadar yardım yapılmaktadır.” 

Peki ganimetten alınan paylar yeterli miydi? Gazavât bize gazileri- 
mizin 1510 başlarında yaptıkları bir seferden kişi başına 195.5 altın al- 
dıklarından bahsetmektedir. Biri şeker, ikisi çuha, biri seren kerestesi ve 
tel katran ve bir diğeri de barut ve taş gülle yüklü 5 barçadaki ganimet 
paylaşıldığında bir kişiye 7.5 kantar şeker, 12 pasta çuha ve 125 top 1s- 
lah bez kumaş düştüğü belirtilmiştir; barut, gülle ve seren kerestesi gibi 
malzemeler de devlete kalmış olsa gerek. Otuzüç gün süren bu akın- 
da Formentera'nın yağmalandığını ve buralarda ele geçirilen 200-300 
kölenin kadırgalar arasında dağıtıldığını da ekleyelim. Yine Gazavâ? 
başka bir akının sonunda kişi başına 185 altın, 17 zira iyi kalite Ve- 
nedik çuhası, 225 zita fino bez, 8.5 kantar dimür ve ikişer çift tüfek 


92 Anonim, Histoire chronologigue du royawme de Tripoly, vr. 58r. 

93 Laguier de Tassy, Histoire du royawme d'Alger, 270. 

94 Seyyid Murâd, Gazavâr, vr. 192b, s. 142. 

95 Isp. Real de a ocho. Onaltı ve onyedinci yüzyılda tüm dünyaya yayılan sekizlik 
gümüş İspanyol sikkesi. Sonraki yüzyıllarda riyal tüm yabancı paralar için kul- 
lanılan jenerik bir isme dönüşmüştür. Omerül Faruk Bölükbaşı, “Riyal,” Zirkiye 
Diyanet Vakfı blam Ansiklopedisi, Ek-2, 430-2. Salvago bir riyalin 52 aspro ettiğini 
de yazmaktadır. Bu kelime genelde akçe için kullanılsa da Tunus'ta ve Mağrib'in 
genelinde bu sikkenin pek yaygın olmamasından, kastedilenin nasri adı verilen 
gümüş sikke olduğu kanaatindeyim; zaten onyedinci yüzyılın başında | riyalin 52 
nasriye sabirlendiğini biliyoruz. Şevket Pamuk, A Monetary History of the Ottoman 
Empire (Cambridge: Cambridge University Press, 2000), 110. 

96 Sacerdori (yay. haz.), “4fica overo Barbaria”, 67. 


412 


SULTANIN KORSANLARI 


ve tabanca düştüğünü söylemektedir.” Ancak bunlar ya abartılı ya da 
istisnai rakamlar olsa gerek; hele hele çektiri tipi gemiler söz konusu 
olduğunda ortalamaların daha düşük olması kimseyi hayal kırıklığına 
uğratmamalıdır. Yelkenli gemilerde kişi başına daha fazla pay düşmesi- 
nin” nedeni, kürekçiye ihtiyaç duymayan bu gemilerde daha az tayfa 
olması ve yelkenli kullanan korsanların daha fazla yük taşıyan yelkenli 
ücaret gemilerine saldırmasıdır. 

Her ne kadar korsanlığın artık iyiden iyiye düşüşe geçtiği onse- 
kizınci yüzyılın rakamlarını kullansa da, Daniel Panzac'ın hisselerden 
gelen gelirlerin pek de yüksek olmadığına dikkat çektiğini not edelim. 
Ancak bizzat Panzac'ın kullandığı terekelere bakıldığında korsanlığın o 
zaman bile askerlikten daha kârlı bir meslek olduğu anlaşılabilir. Mesela 
korsanlığa çıkan yeniçeriler karada görev yapanlardan iki kat; denizciler 
de korsanlığa çıkan yeniçerilerden dört, karadakilerden sekiz kat daha 
zengindir. Akına çıkan denizciler ve yeniçerilerin terekeleri arasındaki 
Ve 4 oranının nedeni denizcilerin ganimetten iki kat fazla hisse (3'e 
1.5) alması ve yeniçerilere göre daha sık korsanlık yapmaları olmalıdır. 
Son olarak, reisler de yeniçeri ağası dışındaki subaylardan (bölükbaşı, 
odabaşı, vs.) daha fazla miras bırakmıştır. Kısacası korsanlığa çıkanlar 
çıkmayanlardan daha zengindir.”? Demek ki en kötü döneminde bile 
korsanlığın hâlâ bir cazibesi vardır. 

Başarılı geçen bir kariyeri emeklilikle taçlandırmak da mümkün- 
dü. 1679 yılında sefere çıkan Trablus filosunun kapudanı Menefşeli Ali 
bütün mal ve parasıyla Girit'in Herakleion Limanı'nda kalmış ve geri 
dönmemiştir. Ancak bu pek de gönüllü bir emeklilik sayılmazdı. Irab- 
lus dayısına karşı giriştiği darbe girişiminin başarısız olması ve dayıların 
habire devrildiği Trablus'ta siyasi istikrarın hemen hiç kalmaması da 
bu kararda rol oynamış olmalıdır." Voliyi vurur vurmaz köşesine çe- 
kilenler de vardır. Yıllarca basit bir er olarak korsanlığa çıkan ve 200 
patagonu zar zor bir araya getiren bir Türk askeri artık kendi hesabına 
korsanlık yapmaya karar verip güvertesiz ufak bir tekne edindiğinde, 
aslında hayatının en önemli kararını aldığının henüz farkında değildir. 


97 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 57b, 63a, 192a-192b, s. 73, 76, 142-3. 
98 Pignon, “La milice des janisasaires de Tunis,” 316. 

99 Panzac, Barbary Corsairs, 125-9. 

100 Tinniswood, Pirates of Barbary, 261. 


413 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kendisine katılan 16 askerle birlikte 1639'da İspanya kıyılarına giden 
gazilerimizin aslında büyük bir vurgunda gözleri yoktur. Ancak şans 
yüzlerine gülecek, Cadiz tüccarlarının gizlice bir İngiliz gemisine yük- 
leyip İspanya'dan kaçırmayı planladıkları 60 gümüş külçeyi ele geçi- 
receklerdi. Düne kadar züğürtlükten ağzı kokan askerimizin payına 
armatör olarak 30.000 patagon düşmüştür. Artık bir üst ligde oynaya- 
bilir; ancak şansını zorlamanın bir manası var mıdır? Kendisine reislik 
teklif edenlere ise 200 patagonu bir araya getirmek için yıllarca hayatını 
tehlikeye attığını ve bundan sonra kalan günlerini karada rahatça ge- 
çirmek istediğini söyleyecek ve zengin bir müdeccelle evlenerek kor- 
sanlık sahnesini terk edecektir.'9! Mario Puzo'nun John Hamleysinin 
yapamadığını yapan ve fişleri zamanında bozduran bu tedbirli korsana 
şapka çıkarmamak mümkün müdür? 

İlk seferde köşeyi dönen reislere bir başka örnek de 1656'da ha- 
mallıktan korsanlığa geçiş yapan Kara Ökkeş'tir. Arkadaşlarıyla beraber 
eski bir gemi bulup çıktığı ilk seferinde birkaç gün içinde No?re-Dame- 
de-la-Garde isimli Marsilya menşeli bir gemiyi ele geçirmeyi ve ganime- 
ti 400.000 eküye çıkarmayı başaracaktı.!0? 

Şimdi madalyonun öteki yüzünü de ihmal etmeyelim ve balıkçı- 
larına hep cimri davranan Akdeniz'in iyi avcıyla kötü avcıyı, yani tek 
bir gemi yakalayamadan onüç sefere çıkan Mustafa Kadı gibilerle her 
çıktığı seferden ganimetle dönen Şaban Reis gibilerini itinayla ayırdı- 
ğını unutmayalım." Bazen tüm bir filo boşu boşuna akın yapmış du- 
rumuna düşebilmektedir. 1605 yılında gerisin geri Benzert Limanı'na 
dönen Tunus filosunun başına gelen budur.!** Şüphesiz bunlar istisnai 
örnekler değildir. 1679 ile 1685 arasında Trablus Limanı'na dönen 
toplam 120 geminin 9016'sı eli boş dönmüşken,'© onsekizinci yüzyıl 
başlarındaki İspanya Veraset Savaşları sırasında 276 Zelandalı korsan 
kaptanın 91'inin (96033) elleri boş kalmıştır."9“ 


101 D Aranda, Relation de /a captivite, 263-6. 

102 BNE, GF 1660, s. 56, 1222, 1661; De Grammont, “La course,” 29. 

103 Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 49; Tinniswaod, Pirates of Barbary, 266. 

104 De Breves, Relation des Voyages, 335; Anonim, Histoire chronologigue du royanme de 
Tripoly de Barbarie, vr. 56v-571. 

105 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 32. 

106 Lunsford, Piraey and Privateering, 15. 


414 


SULTANIN KORSANLARI 


Başarısızlık tayfa karşısında zor duruma düşmek demektir; reislerine 
güvenlerini kaybetmiş yoldaşların gemiyi zorla limana döndürmeleri'9? 
ve şanslarını başka bir gemide denemeleri mümkündür. Buradan çıkarı- 
lacak bir sonuç Mustafa Kadı'nın askerlerinin çok sabırlı olduğu ise bir 
diğeri de genelde Atlantik korsanlarına atfedilen'* güverte demokrasisi- 
nin denizde seyrüsefer eden herkes için kaçınılmaz olduğudur. 

İhmalden kaynaklanan kayıplar halkta büyük tepkilere yol aça- 
bilmekteydi. 1607'de Soderina, Girit açıklarında fırtınaya yakalanınca 
çürümüş keresteleri pes edecek ve bu 70 toplu devasa kalyon 350 Müs- 
lüman ve 50 Hıristiyanla denizin dibini boylayacaktı. Geminin reisi 
meşhur korsan John Ward ele geçirdiği aktarmalardan birinin başına 
geçtiği için paçayı kurtarmıştır; ancak Tunus'a dönünce ölenlerin ak- 
rabalarının sert tepkisiyle karşılaşacak ve kalabalığın öfkesi arasında bir 
müddet köşkünde kuşatılmış olarak kalacaktır.!*? 


107 Du Paradis, Alger au XVTİE siecle, 43. 

108 Captain Charles Johnson, A general history of the robberies and murders of the most 
notorious pyrates: and also their policies, discipline and government, from their first rise 
and settlement in the island of Providence, in 1717, to the present Year 1724. Wish 
the remarkable actions and adventures of the two female pyrates, Mary Read and Anne 
Bonny. To which is prefixd an account of the famous Captain Avery and his Compani- 
ons; with the Manner of his Death in England. The Whole digested into the following 
hapters: Chap. L Of Captain Avery 11. The Rise of Pyrates. HI. Of Captain Martel. 
IV Of Captain Bonnet. V Of Captain Thateh. VE. Of Captain Vane. VİL. Of Captain 
Rackam. VU. Of Captain England. IX. Of Captain Davis. X. Of Captain Roberts. XI. 
Of Captain Woörley XI. Of Captain Lowther. XII. Of Captain Low XIV Of Captain 
Evans. And their several Crews. To which is added A short Abstract of the Statute and 
Civil Law, in, Relation to Pyracy (London: Printed for Ch. Rivington, 1724); Claren- 
ce H. Haring, 75e Buccaneers in he West Indies in #he XVL Century (New York: E. P 
Dutton and Company, 1910); Peter Kemp ve Christopher Lloyd, Brethren of the Co- 
ast: Buccaneers of he South (New York: St. Martins Press, 1960); Carl ve Roberta Bri- 
denbaugh, Vo Peace Beyond the Line: The English in the Caribbean, 1624-1690 (New 
York: Oxford University Press, 1972); J. S. Bromley, “Outlaws at Sea, 1660-1720: 
Liberty, Eguality, and Fraternity among the Caribbean Freebooters,” History from 
Below: Studies in Popular Protest and Popular Ideology in Honour of George Rude, yay. 
haz. Frederick Krantz (Montreal: Concordia University, 1985), 301-20; makalenin 
tekrar baskısı için bkz. Bands at Sez, 169-194; Marcus Rediker, 745e Many-Headed 

.Hydra: Sailors, Slaves, Commoners, and #he Hidden History of the Revolutionary Atlan- 
#ic (Boston: Beacon Press, 2000), 5. Bölüm; a.g.y.. Vlains of All Nations: Atlantic 
Pirates in the Golden Age (London ve New York: Verso, 2012), 4. Bölüm. 

109 Bak, Barbary Pirate, 143-4. 


415 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Ganimetin Muhasebesi 


Bölümümüzün bu son bahsinde ele geçirilen ganimetlerden elde edi- 
len hasılatı incelemeye çalışacağız. İlk olarak, insan ganimetini, yani 
köleleri ele geçirilen mallarla kıyaslayalım. Çektirilerin hâkim olduğu 
onaltıncı yüzyılda aynı zamanda iş gücü olarak da kullanılan, ancak 
yelkenlilerin yaygınlaşmasıyla yavaş yavaş bir fidye metasına dönüşen 
köleler daha ziyade kıyı bölgelerinde ele geçirilmektedir; çünkü kıyının 
hep yakın olduğu Akdeniz'de tüccarlar ve yolcular korsanlardan kaça- 
masalar bile en azından kendilerini kıyıya atmayı başarmaktadır. Mar- 
silya arşivlerindeki bir rapora göre 1620 yılında ele geçirilen 15 Fransız 
gemisinin 6'sından köle alınamazken, geri kalanlardan da toplam 124 
kişi çıkmıştır: Yani gemi başına 8 kişi. Bir sene sonra ele geçirilen 5 
geminin 1'i hakkında bilgi sahibi değiliz; ancak diğer 4'ünün de içi boş 
ele geçirildiğini biliyoruz."'9 Trablus'ta 1668-1678 arasında ele geçirilen 
104 gemiden 2.450 Hıristiyan, yani sadece gemi başına 20 köle çıktığı 
kaydedilmiştir.""' Yine aynı dönemde Trablus'ta bulunan İngiliz Kon- 
solosu Baker, 1679-1685 yıllarında ele geçirilen 71 geminin sadece 
30'undan köle alınabildiğini belirtmektedir."1? 

Oysa başarılı bir kıyı akınında yüzlerce ve hatta binlerce köle ele 
geçirmek mümkündür. Sanuto'ya göre Kemal Reis, Sardinya kıyıla- 
rından 1501 yılında 1.050 köle almıştır.!1? Ağustos 1503'te Ferraclos 
civarına 500 kişi çıkaran 16 Osmanlı kalyetesi 80 tutsak alacaktır."!* 
1535 yılında Tunus'u Şarlken'e bırakıp kaçan Barbaros yolda Minor- 
ka'ya uğrayacaktır; Cezayir'e 5.700 köleyle döndüğü iddia edilmişse 
de'” yanındaki çektiri sayısı göz önüne alındığında bu rakamın abartılı 
olduğu ortadadır. Benzer bir rakamı Malta kaynakları 1551'de Donan- 
ma-yı Hümayun tarafından yağmalanan Gozo için vermektedir; Piyale 
Paşa 5.000 köle kaldırmıştır.''9 Bu yüksek rakam hem burada bir se- 


110 “Role des vaisseaux francois (sic| pris par les corseres d'Alger des le 19 aoust 1620”; 
De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 104-6. 

ILI Anonim, Histoire chronologigue du royaume de Tripoly, vr. 581-58v. 

112 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 48. 

113 Sanuto, 7 diarii, IV. cilt, süt. 106. 

114 Vatin, /'Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem, 101; AOM 79, fol. 101v vdv. 

115 Luigi Pinelli, Vx corsaro sardo, Re di Algeri (Sassari: Chiarella, 1972), 102. 

116 Stephane Yerasimos, “Les relations franco-ottomanes et la prise de Tripoli en 1551,” 
Soliman le magnifigne et son temps: actes du collogue de Paris, Galeries Nationales du 


416 


SULTANIN KORSANLARI 


fer-i hümayundan söz etmemizle hem de ufak ve taşlık adada kaçacak 
ve saklanacak bir yer olmamasıyla açıklanabilir. Yine böyle yüksek bir 
rakam Madrid'deki Fransız Elçisi Fourguevaux tarafından verilmiştir: 
Granada içlerine yapılan bir seferde 4.000 kölenin ele geçirildiğinden 
bahsetse de bu abartılı bir dedikodu olmalıdır."7 

Sosa nın 1580'ler için verdiği rakamlar daha maküldur. Zaten 
Cezayir'den yazan bir görgü tanığından daha güvenilir olmak da pek 
mümkün değildir. Portekizli keşişe göre 1582'de Uluc Hasan Ceno- 
va'nın 7 mil yakınındaki Monticello'dan 130, Barselona'nın 8 mil öte- 
sindeki Pineda köyünden 50 tutsak almıştır. 1585'te kadırgalarıyla Ce- 
belitarık'ı geçen ve okyanustaki Lanzarote Adası'na 250 tüfekçi çıkarıp 
300 tutsak kaldıran gözü kara Arnavud Murad Reisttir. Bir sene sonra 
Ahmed Paşa Korsikadaki Faringola köyünden 240 köle almışsa da bir 
sonraki yağmasından neredeyse eli boş dönecektir: Cenova'nın 6 mil 
uzağındaki Paradan sadece iki kişi ele geçirebilmiştir."!* 

Her ne kadar Salvatore Bono korsanlara karşı alınan önlemlerden 
ve tüm Hıristiyan kıyılarında yükselen gözetleme kulelerinden bahset- 
se! ya da Robert C. Davis sahil tahkimatlarının çıkarma gruplarının 
sayısını azalttığını ve onyedinci yüzyılda artık Fondi, Terracina, Rapallo 
gibi içerideki yerleşimlere çıkarma yapmayı imkânsızlaştırdığını iddia 
etse de,'” onyedinci yüzyılda da kıyı akınları bereketli geçmişe benze- 
mektedir. Ellen G. Friedman'ın rakamlarına göre 1570—1609 arasında 
esir düşen İspanyolların sadece 9031.9'u kıyıda yakalanırken, bu oran 
1610—1619'da 9654.2'ye çıkacak ve onyedinci yüzyılın ilk yarısında da 
9040 ile 9043 arasında değişecektir. Demek ki kıyı istihkâmlarındaki 
iyileştirmeler belki onaltıncı yüzyılın başarılı kuşatmalarının ve içlere 
kadar sızan ve günler süren yağmalarının önüne geçmiş olabilir; ancak 
korsan harekâtlarının artan operasyon çapının da etkisiyle, kıyı çıkar- 
malarında hâlâ birçok köle ele geçirilmektedir. 


Grand Palais, 7-10 Mars 1990, yay. haz. Gilles Veinstein (Paris: La Documentation 

Française, 1992), s. 539, dn. 63. 

LAbbe Douais (yay. haz.), Depeches de M. de Fourguevanx, 1. cilt, 135; Braudel, La 

Mediterrance, N. cilt, 195, 

118 Haedo, Topografla, 1. cile, 398, 400, 402, 406. 

119 Bono, Corsari barbareschi, 5. Bölüm. 

120 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 37 ve dn. 30; Bano, Corsari barbareschi, 
141-8. 


11 


> 


417 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Birincil kaynaklardan gelen bilgiler de bu savı doğrulamaktadır. 
1613 yılında yapılan akınlarda hasılat şöyledir: Azor Takımadaları'nda 
bulunan Santa Maria Adası'ndan 120, Madcira'nın kuzeydoğusundaki 
Porto Santodan 700, Galicia kıyılarındaki Piegne Adası'ndan iki ay- 
rı akında toplam 900 ve Messina ile Catania arasındaki San Marko 
köyünden 500 kişi.2! 1617 yazında Porto Santo Adası bir kez daha 
korsanların hışmına uğrayacaktı: 800 askerle çıkarma yapan 8 korsan 
yelkenlisi 1.200 köle almış ve kiliselerin çanlarına kadar yağmalamış- 
u.' Ondört sene sonra Baltimore'a yapılan baskında ise ganimet daha 
mütevazıdır; 22 si erkek, 33'ü kadın, 54'ü çocuk olmak üzere 109 kişi 
alınmış, ancak bunlardan yaşlı olanlar serbest bırakılmıştı. 

Yukarıdaki harekâtların hepsinin uçsuz bucaksız okyanusta savun- 
masız bölgeleri hedef alması, Akdeniz'in masraflı savunma sistemleri- 
nin korsanları durdurduğu algısını yaratmamalıdır. 1624'te Serenissima 
Dalmaçya'sındaki Perast'a yapılan baskında 443 kişi ele geçirilmiştir; 
gazilerimiz buradan Korfu'ya ilerlemiş ve Adriyatik'teki Venedik deniz 
gücünün merkezi konumundaki bu adadan 13'ü kadın olmak üzere 
sadece 16 tutsak alabilmişlerdi. Daha kötü korunan Bara ve Küçük 
Baradan da 264 kişi almışlardır.2* 1637'de Francis Knight'ın kürekçi 
olarak katıldığı ilk seferde Cenova Körfezi'ndeki bir sahil kasabasından 
365, ikinci seferde ise Valensiya ile Alicante arasındaki Calpe'den 315 
kişi alınmıştır. Calpe'de köyün erkekleri tarlada olduğu için gazilerimiz 
kadın ve çocuklarla yetinmek zorunda kalmıştır, ama kimsenin şikâyet 
etüği yoktur." Bir sene sonra Kalabriya kıyılarına yapılan başka bir 


121 M. Guillerny'nin Marsilyadan conseiller du Roy en la Cour du Parlement M. de 
Peyresc'e yazdığı 18 Ekim 1623 tarihli mektuptaki “Nombre des places et bornes 
guy oni este saccages par lesditz-corseres dAlger an Roy dEspagne,” başlıklı kısım. De 
Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 138. 

122 Calendar of State Papers Domestic: James 1, 1611-1618, yay. haz. Mary Anne Eve- 
rett Green (London: Her Majestys Stationery Office, 1858), XCUL. cilt, 491; k. 
Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 112. 

123 Tinniswood, Pirates of Barbary, 139, 141; Barnaby, “The Sack of Baltimore,” 119. 

124 Joshua White, “It is Not Halal to Raid Them” Piracy and Law in the Sevente- 
enih-Centuty Ottoman Mediterranean,” Corsairs and Pirates in the Eastern Medi- 
terrancan, 151h-191h c., yay. haz. David Starkey ve Gelina Harlaftis (Athens: Sylvia 
İoannou Foundation, 2016), 77-8. 

125 Knighi, A Relation of Seaven Yeares Slaverie, 9-10. 


418 


SULTANIN KORSANLARI 


akında ise 3.000 kişilik nüfusun 115'ini, yani 963.8'ini tutsak etmeyi 
başaracaklardı; ancak bunların büyük çoğunluğu yaşlı ve işe yaramaz 
kimseler çıkacaktır.'? 

Peki toplamda durum nedir? Friedman'ın hesaplamalarına göre 
1575-1769 arasında Ispanyol keşişlerin kölelikten kurtardıkları 9.500 
kişinin 9642.6'sı kıyıda ya da kıyıya yakın sularda özgürlüklerini kaybet- 
miştir; bunların 9626.65sı balık tutarken, 96012.3'ü kıyı bölgelerinde mal 
taşırken, 963.7'si ise çobanlık yaparken yakayı ele vermiştir.!? Kıyıdan 
alınanlarla kıyıya yakın sularda muhtemelen balıkçılık ya da sahil taşı- 
macılığı yapanların beraber kategorize edilmesi, İspanyol istihkâmları- 
nın korsan çıkarmasının ne kadar engellendiğini öğrenmemizin önüne 
geçmektedir. Bu rakamlardan çıkarılabilecek sonuç gemilerden alınan 
kölelerin kıyı bölgelerinden alınanlardan biraz daha fazla olduğudur. Bir 
gemiden çıkan köle ortalaması bir kıyı harekâtından elde edilenden çok 
daha az olduğuna göre bu durumu nasıl açıklayacağız? Cevabı korsanları- 
mızın genelde kıyılardan çok gemilere saldırmasında, yani gemi kategori- 
sinin sürümden kazanmasında aramalıyız, ki Trablus'taki İngiliz konsolo- 
sun verdiği rakamlar da bunu doğrulamaktadır: Otuz kez gemiden gelen 
köleden bahseden kayıtlar, sadece altı kıyı akınına işaret etmektedir."? 

Eric Chaney'nin öne sürdüğü istatistikler de bu savı doğrulamak- 
tadır. Onaltıncı ve onyedinci yüzyılda yapılan 22 fidye kafilesini in- 
celeyen Amerikalı ekonomistin bulgularına göre 4.680 esirin 9079'u 
denizde yakalanırken, 96011i kıyıda, 967'si ise deniz savaşlarında yaka- 
lanmıştır; kalanların ise ya hakkında bilgi yoktur ya da bunlar direkt 
köle olarak doğmuşlardır."? Yüzyıl ilerledikçe balıkçılık yaparken yaka- 
lanan esirlerin oranı yükselirken, kıyıya yapılan çıkarmalarla gelenlerin 
ve Atlantik sularında yakalananların oranı da düşmektedir,'* ki bu da 
korsanlarımızın 1675'ten sonra artık iyice güçsüzleştiğini göstermekte- 
dir; ana ticaret yollarında avlanamamakta ve kıyılara büyük çıkarmalar 
yapamamaktadırlar. 


126 Knighi, A Relation of Seaven Yeares Slaverie, 18-19. 

127 Friedman, Spanish Captives, 4-5. 

128 Davis, Cöristian Slaves, Muslim Masters, 141. 

129 Eric Chaney, “Measuring the Military Decline of he Western Islamic Warld: Evi- 
dence from Barbary Ransoms,” Exp/orations in Economic History 58 (2015), 112; 


İni 


2 numaralı tablonun C kısmı. 
130 Chaney, “Measuring the Military Dedine,” 108. 


419 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Eklememiz gereken son bir nokta da erkeklere nazaran daha nadir 
uzun yolculuğa çıkan kadınların genelde kıyı harekâtlarında ele geçtiği- 
dir; ancak biri bunu istatistiksel olarak gösterene kadar bu iddia sadece 
bir hipotez olarak kalacaktır. 

Kölelerin tüm ganimet içindeki oranı da mallara nazaran daha azdır. 
Baker'ın rakamlarına göre esirler toplam kârın ancak 1/4 ile 1/5 arasında 
bir miktarını oluşturmaktadır. Kıyı harekâtlarının kümülatif getirisi de 
denizde yapılmış akınlardan bâriz şekilde daha azdır. Cezayir'de 1798— 
1814 arasındaki rakamlara sahibiz. Bu onaltı yıl içerisinde kıyı akınların- 
dan gelen ganimetin toplamının birçok sene 96 V'in altında kaldığı görül- 
mektedir; üstüne üstlük birçok sene sıfır çekilmiştir. En büyük oranlar 
9036.1 (1805), 9615.8 (9015.8) ve 908.7'dir (1809).'3 


131 Davis, Cristian Slaves, Muslim Masters, 36. 
132 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 49. 
133 Panzac, Barbary Corsairs, 102, Tablo 2. 


420 


YEDİNCİ KISIM 


HUKUK 


ON BİRİNCİ BÖLÜM 


KORSANLIK, PİRATLIK VE ULUSLARARASI HUKUK 


Korsanlık ve Piratlık 


Yeniçağ Akdeniz'inde korsanlığı inceleyen bir çalışmanın açıklığa ka- 
vuşturması gereken en önemli şeylerden biri de Türkçede tek bir keli- 
meyle ifade edilen korsanlık faaliyetinin çeşitleridir. İlk olarak İngilizce 
ve Fransızcada pirate, İspanyolca ve İtalyancada pirata kelimeleri ile 
ifade edilen niteliksiz deniz eşkiyalığını belirli âdet ve kurallar çerçeve- 
sinde ve bir siyasi otoriteyle simbiyotik bir ilişki içerisinde icra edilen ve 
daha organize bir korsanlık türü olan c07so dan ayırmak gerekmektedir. 

Piratlık bildiğimiz ufak eşkıyalıktır. Arkasında bir devletin desteği 
ve herhangi bir meşruiyet kaygısı olmayan topraksız köylülerin ve işsiz 
denizcilerin icra ettiği bu vizyonsuz haydutlarla çok da vakit kaybetme- 
mek gerekir. Cicero'nun daha Antik Çağda kamu düşmanı ilan ettiği 
(communis hostis omnium)' bu sefil eşkıyaların hırsları çok ufaktır. “Bir 
balıkçı gemisi yakalamak, bir hububat ambarı yağmalamak, birkaç ha- 
satçı kaçırmak, Narenta'nın Türk ve Ragusalı tuzlalarından tuz çalmak;” 
Braudel'in bunlara yakıştırdığı budur.” Ancak bitleri kanlandığında işleri 
büyütmekte ve en sonunda gerçek korsanlara dönüşmekte tereddüt 
etmeyeceklerdir. Mustafa Âli bize bunların onaltıncı yüzyılda nasıl s1- 
fırdan yükseldiklerini anlatmaktadır. Kazdağı etrafındaki köylerden ok 


1 o Marcus Tullius Cicero, De Officiis, yay. haz. Walter Miller (London: William He- 
inemann, 1913), Liber Tertius, xxix, 107, Cicero'nun hukuk değil, ahlak üzerine 
yazdığı bu kitabındaki ifadesinin sürekli yanlış bir bağlamda değerlendirildiği- 
ni iddia eden Alfred P Rubin'e de kulak vermek gerekebilir. 74e Law of Piracy 
(Newport: Naval War College Press, 1988), 10-11. 

2 Braudel, a Mediferranee, Tl. cile, 195. 


423 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kullanmasını öğrenen beş on kişi bir araya gelip önce kâfir sandalların- 
dan birini kaçırır, ardından da Ege koylarında saklanarak deniz eşkıyalı- 
ğına başlardı. Âli'nin rehzenlik, yani eşkıyalık şeklinde tesmiye ettiği bu 
evreden çıkmaları ancak yeterli para, silah ve mürettebatı toplamak ve bir 
fırkata edinmekle mümkündür. Âli bu fırkatalı ikinci evreye “keştişiken- 
lik” (Fars. £eştf: gemi; şikesten: kırmak, yenmek), yani gemi avcılığı adını 
vermektedir. Tam teşekküllü bir korsan olarak karşımıza ancak daha da 
zenginleştikten ve bir kalyete, yani daha büyük bir çektiri yaptırdıktan 
sonra çıkacaklardır. Artık Kuzey Afrika'ya gidip diğer korsanlara katıla- 
bilir, yani esas oyuna dâhil olabilirler. Merd-efgenlik (Fars. efgen, figen: 
düşüren, yıkan, yere atan) adlı üçüncü evreye geçtikleri bu noktada artık 
deniz eşkıyalığından korsanlığa terfi etmiş durumdadırlar; zira burada 
uymaları gereken kurallar vardır. Artık Müslümanlara ve haraçgüzar kâ- 
fire saldıramaz, namazlarını aksatıp cihad ve gazâdan dışarı çıkamazlar. ? 

Gerçek anlamda korsanlık ise bundan çok daha farklıdır. Bir siyasi 
haminin gözetiminde belirli kurallara uyularak yapılan bu korsanlık 
aslında resmi bir faaliyettir. Kısacası korsanlık hep Antik Çağlara da- 
yanan “kadim âdetleri, tavizleri ve tekrar eden diyaloglarıyla” (avec ses 
usages, ses acommodemenis, ses dialogues repetös) karşımıza çıkmaktadır. 
Egemen bir siyasi irade olarak, merkezi devletlerin ve mukim diploma- 
sinin yerleşmesiyle hızlı bir şekilde gelişen uluslararası hukukun önemli 
bir aktörü hâline gelen korsanlarımızın bu kurallara ne kadar uyduğu- 
nu aşağıda tartışacağız. 

Daha merkezi bürokrasilerini oturtamamış ve şiddetin tekelini eli- 
ne alamamış” Yeniçağ devletleri için bu gayrinizami kuvvetler düşmanı 
yıpratmanın ucuz bir yoluyken, denizciler için de devlete kapılanmak 
ve onun korumasının getirdiği imtiyazlardan yararlanmak için bir 
fırsattır (bkz. Onikinci Bölüm). Aslında imparatorlukların emrinde 


3 Şeker(yay.haz.), Mevârdün-Nefâis fi-Kavdıdi 7-Mecâlis (Ankara: Türk Tarih Kuru- 
mu, 1997), 288. 

Braudel, 2 Mediterranee, ll. cilt, 191. 

5 Max Weber, Wisensehafi ak Beruf 1917/1919. Politik als Beruf 1919 (Tübingen: 
J. C.B. Mohr, 1994), 35-88; Türkçesi için bkz. a.g.y. Sosyoloji Yazıları, çev. Taha 
Parla (İstanbul: İletişim, 2004), 131-199. Daha modern, spesifik ve detaylı bir 
değerlendirme için bkz. Janice E. Thomson, Mercenaries, Pirates and Sovereigns: 
State-Building and Extra-territorial Violence in Early Modern Europe (Princeton: 
Princeton University Press, 1994). 


424 


SULTANIN KORSANLARI 


olmadıkları dönemlerde de korsanlar kendilerine hâmi bulmakta pek 
zorluk çekmemiştir. Her hâlükârda bir liman lazımdır; satın alacak bi- 
rini bulamadıktan sonra soygun yapmanın ne anlamı vardır? Kapılarını 
açan misafirperver limanların haraçlarını almasından doğal bir şey ol- 
madığı da bir hakikattır; bunu vermek istemeyenlerin Oruç, Hayred- 
din ve Turgud gibi kendilerine bir liman fethetmeleri elzemdir. Ancak 
bu da geçici bir çözümdür. Savaşın lojistik ve mâli yükünün her gün 
arttığı ve limanların tek başına ayakta duramadığı bir dönemde gazi- 
lerimiz zoru görünce dize gelecek ve Osmanlı'nın kapısını aşındırmak 
zorunda kalacaklardır. Nihayetinde her köşesinden bir hükümdarın 
kafasını çıkardığı Akdeniz başıboş Karayipler değildir. 

Korsanlığı himaye eden siyasi irade aynı zamanda bunların belirli 
kurallar içerisinde kalmasının da garantisidir. Elimizdeki kaynaklardan 
bu korsanların uluslararası hukuka riayet etmekte ayak dirediği izleni- 
mine kapılmak kolaydır; ancak yine de temkinli olmak ve bunların ku- 
ral bozmayan istisnalar olduğunu ifade etmek gerekiyor. Zira bu kay- 
nakların büyük çoğunluğu korsanlara ve korsanlığa karşı önyargılıdır 
ve kural ihlalleri belgelere her zaman daha çok yansımaktadır. 

Bu organize ve legalize korsanlığı da kendi içinde ikiye ayırmak 
daha uygundur. Adas Okyanusu ve kuzey sularında korsanlık yapan 
Ingiliz, Hollandalı, İspanyol ve Portekiz privateer'lar devletlerinin birer 
aygıtı konumundadır ve ancak savaş durumunda ve belirli bir süre için 
korsanlık yapmaya yetkilidirler. Hakikaten de 1604'te İspanya ile barış 
yapınca bunlar ortada kalmış ve çareyi Kuzey Afrika'ya gidip Osmanlı 
korsanlarına katılmakta bulmuşlardır. İkinci bir grup olan Akdeniz cor- 
saire'leri içinse durum farklıdır. Atlas Okyanusu'nun ve kuzey sularının 
aksine Akdeniz'in iki din arasında bölünmesi, buradaki korsanlığın sü- 
rekli bir hâl almasına yol açmıştır. Bu, iki grup arasındaki ikinci bir far- 
kı da beraberinde getirir. Privateer'ların yaptıkları saldırılarda herhangi 
bir meşruiyet derdi yoktur; bu yüzden de ancak savaş hâlinde, yani 
hukukun rafa kaldırıldığı durumlarda meşru bir biçimde korsanlık 
yapabilmektedirler. Oysa teoride de kalsa bir kutsal savaş retoriği her 
iki tarafın corsaire'lerinin de faaliyetlerini sürdürebilmeleri demektir. 
Ancak hususi bir barış anlaşması durumunda faaliyetlerine ara veren 
korsanlarımız hiçbir zaman tüm Avrupalı devletlerle anlaşmamaya, ya- 
ni avsız kalmamaya hep özen göstermemişler midir? 


425 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bu kutsal savaş retoriği ve meşruiyet, korsanların kendi kendile- 
rini denetlemesi gibi garip bir durum yaratmıştır. Avrupa kaynakları 
ne kadar şikâyet ederse etsin, Avrupalı tüccar ve konsoloslar Mağrib 
limanlarındaki divanlarda haklarını arayabilmektedir. Bir askeri tarikat 
olan Saint Jean şövalyeleri bile bizzat kendilerinin tesis ettiği 7/b4nale 
degli Armamenti adlı mahkemede şikâyetleri dinlemekte, korsanlığın 
hukukuna göre zararları tazmin etmekte ve suçluları cezalandırmak- 
taydı. Başıboş Atlantik dünyasında hayal dahi edilemeyecek bu özel 
durum corse'nun hukukiliğinin bir nişanesi değildir de nedir?“ 

Pennell'e göre bir başka fark da şudur: Corsaire'lerin ana motivas- 
yonu iktisadi iken privateer'larınki siyasidir. Corsaire'lerden beklenen, 
limana buğday, köle ve para getirmesidir; paralı asker gibi muamele 
görmemelerini ve yönetimde söz sahibi olmalarını biraz da bu hayati 
rollerine borçludurlar.” Ancak kategorilerimizle sarhoş olmadan biraz 
frene basalım ve Osmanlı, Maltalı ve Floransalı corsaire'leri, İngiliz ve 
Hollandalı privateer'lardan ya da Karayipler'in 6yccanneer larından ayı- 
ran bu teorik farkların yine de pratikte o kadar bir şey ifade etmediğini 
belirtelim. Kuzeyin privatcer'ları işsiz kalır kalmaz Akdeniz'de iş bulup 
Osmanlı korsanlarının arasına kaynamış, hatta onlara yelkenli kullan- 
mayı bile öğretmemiş midir? 


Korsanlık Beratı, Pasaport ve Patente 


Hukukun dışına çıkıp eşkiya konumuna düşmek ve Cicero'yu kızdır- 
mak istemiyorsa, sefere çıkmak isteyen her Osmanlı reisi belirli prose- 
dürleri takip etmek ve kendini denetime açmak zorundaydı. 

Bu denetleyicilerden ilki devletti. Korsanların sorumsuz davranış- 
ları karşısında diplomatik ve siyasi sonuçları üstlenmek zorunda ka- 
lacak idarenin korsanları denetim altında tutmasından daha normal 
bir şey olabilir miydi? İlk önce, korsanlık yapmak isteyen biri gerekli 
izni alabilmek için tecrübeli reislerin önünde bir sınavdan geçmek du- 
rumundaydı. Bu sınavı geçenler bizzat limanın hâkiminin! huzuru- 
na çıkıp duaların okunduğu bir devlet töreni sonrasında reis olarak 


6 o Greene, Catholic Pirates, 110-111. 

7  Pennell (yay. haz.), Journal of Thomas Baker, 45-6. 
Beylerbeylerinin güçlerini kaybettiği onyedinci yüzyılda bu kişi genelde dayı ya da 
beydi. 


426 


SULTANIN KORSANLARI 


atanmaktaydı.? Bunlar akına çıkmadan Divanın ve devlet filosunun 
başı konumunda olan kapudanın onayını almak ve karşılığında da 
Frenklerin /ettre de margue, letter of reprisal, commissie van retorsie ya 
da kaberbrief gibi çeşitli isimler verdikleri korsanlık beratını edinmek 
zorundaydı.'9 Bu beratta geminin ve kaptanın ismi yazar ve Tunus, Ce- 
zayir veya Trablusgarb hükümetinin onayıyla sefere çıktığı belirtilirdi. 
Ayrıca geminin reisine hükümetin dostane ilişkiler içinde olduğu ül- 
kelerin gemi ve kıyılarının rahat bırakılması veya ters rüzgârda şartla- 
run zorlanıp saldırılmaması gibi spesifik emirler verilirdi.!! Hükümet 
korsanlık faaliyetlerini bu şekilde denetleyerek hem kuralları bozan- 
ların cezalandırılmasını ve korsanlıktan men edilmesini sağlardı hem 
de gittikçe güçlenen ve hammadde açısından bağımlı olduğu Avrupa 
devletlerine karşı dengeli bir dış politika izleyerek kendilerine karşı bir- 
leşmesini önlemeye çalışırdı. 

Korsanlarımızın sefere çıkmadan limandaki Avrupalı konsoloslar- 
dan bir pasaport alması da şarttı.? Fransızların cerfificat de nationalitâ 
ismini verdikleri bu pasaportta konsolos, temsil ettiği krallığın subay- 
larına ithafen bu belgeyi taşıyan reise her türlü yardımın yapılmasını 
rica ederdi. Reisin adı, geminin tipi ve top sayısının da belirtildiği 
bu belgelerde, reisin kendi topraklarına saldırmaması yönünde ta- 
limat aldığı belirtilir ve aksini yapmadığı takdirde rahat bırakılması 
gerektiğinin altı çizilirdi. Böylece anlaşmalara sadık kaldıkları süre- 
ce korsanlarımız barış içinde oldukları devletlerin donanmalarından 
korkmadan avlanabilirlerdi. Bu pasaport olmadan yola çıkan gemiler 
kendilerini her türlü muameleye hazırlamak durumundaydı. Bir ör- 
nek vermek gerekirse, fırtınadan kaçan ve Rousillon'a sığınan Cezayir 


9 Belhamissi, Histoire della marine algerienne, 73. 

10 Dan, Histoire de Barbarfe, 298. 

11 Bono, / corsar: barbaresehi, 92-3. Bu beratlara bir örnek için bkz. Giorgio Cappo- 
vin, Tripoli e Venezia nel XVII secolo (Vetbania: A. Airoldi, 1942), 465. 

12 Tunus'taki Fransız konsolosunun verdiği bu tip bir pasaport için bkz. Sebag, Tinis 
au XVIF siecle, 99. Venedik konsolosunun verdiği pasaport için bkz. Cappovin, 
Tripoli e Venezia, 463-464. 

13 Erik Gobel, “Ihe Danish 'Algerian Sea Passes, 1747-1838: An Example of Ext- 
raterritorlal Production of ”Human Security,” Historical Social Research 3514: The 
Production of Human Security in Premodern and Contemporary History (2004), 
154-5. 


427 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gemisi pasaportunu gösteremeyince vali bunların Cezayirli olduğuna 
inanmayacak ve geminin silahlarına el koyup tüm tayfayı hapse atacak- 
tı, Denizin ortasında korumasız kalan boş gemiyi daha sonra İspanyol 
korsanlarının gelip yakması da felaketin tuzu biberi olmuştu. Allah'tan 
hikâyemizin sonunda civanlarımızı mutlu bir son beklemektedir. Ceza- 
yir'in diplomatik girişimleriyle serbest bırakılan tayfalar; silahları, top- 
ları ve yanan gemiden kalan mallarla birlikte 1674'te Marsilya'dan bir 
gemiye bindirilip memleketlerine geri gönderilecekti. * 
Konsoloslardan alınan bir ikinci belge ise ticaret gemilerinin ta- 
şıdığı pasaportun bir kopyasıdır. Korsanların denizde karşılaştıkları 
dost gemilerin güvertesine adam yollayarak belgelerini tetkik ettiğin- 
den Sekizinci Bölüm'de bahsetmiştik. Saldırıya uğramak istemiyorsa 
dost ülkeye ait bir ticaret gemisi bu tetkike rıza göstermek ve güverte- 
ye gelen adamlara Fransızların passavan? ya da conge ismini verdikleri 
ve Osmanlıların patente dediği belgeyi göstermek durumundaydı. Seri 
numarası da olan bu patentelerde geminin sahibi ve kaptanının ismi, 
yola çıktığı ve varmayı hedeflediği liman, geminin yükünün detayları, 
belgenin hazırlanış ve geçerlilik tarihi gibi bilgiler bulunurdu.” 
Mağrib korsanlarıyla olan anlaşmalarını ciddiye alan Avrupa devlet- 
leri suistimallerin korsanlığa bahane olmamasına azami dikkat göstermiş 
ve patenteleri büyük bir titizlikle dağıtmıştır. 1747 yılında Hollandalıla- 
rın çıkaracağı bir nizamnameye örnek de teşkil edecek olan 1730 tarihli 
İsveç nizamnamesi Finistere Burnu'nu geçen bütün gemilerin patente ta- 
şımasını zorunlu kılmakla yetinmemekte, bunların kime verileceğini de 
belirtmektedir: İsveç vatandaşlarına ve üç yıldır İşveç'te ikamet eden ya- 
bancılara. Başka milletlerin İsveç patentelerinden yararlanmasının önüne 
geçmek için başvuranların geminin tek sahibi olduklarına ve patenteyi 
sadece adı geçen gemi için kullanacaklarına yemin etmeleri şart koşul- 
muştur. Geminin el değiştirmesi durumunda hemen Ticaret Odası'na 
haber verilmesi şarttır. Patente sadece bir yolculuk için geçerlidir ve geri 
dönüldüğünde sahibi Stockholm'da ise sekiz gün, başka bir limanda ise 


ondört gün içinde iade edilmelidir. Ticaret Odası'nın olası usulsüzlükler 


14 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvieux, V. cilt, 77-8. 

15 Göbel, “The Danish Algerian Sea Passes,” 182; Leos Müller, Consuls, Corsairs, and 
Commerce: The Swedish Consular Service and Long-Distance Shipping 1720-1815 
(Uppsala: Uppsala University Press, 2004), 144-6. 


428 


SULTANIN KORSANLARI 


konusunda ne kadar hassas olduğu öngördüğü cezalardan bile bellidir. 
Patentenin sahtesini yapmanın ya da yabancı bandıralı bir gemide kul- 
lanmanın cezası ölümdür. Gemi sahibi patenteyi alırken yanlış beyanda 
bulunursa ağır para cezalarına çarptırılmaktadır. Eğer bir gemi patentesi 
olmadan yola çıkarsa yine para cezası ödemektedir. Korsanların eline dü- 
şüp de geri dönmeyi başarırsa, esaret hayatının üstüne bir ay da mahpus 
damlarında vakit geçirmesi gerekmektedir. 

Kaçarak tetkiki reddetmesi veya ateş ederek direnmesi durumunda 
bir tüccar gemisi artık 407e prise, yani meşru ganimet sayılmaktadır. 
Yabancı dildeki dokümanları okumakta ve kontrol etmekte zorluk çe- 
ken eğitimsiz korsanlar, kaptanın elindeki patentenin orijinal olup ol- 
madığını anlamak için konsolostan aldıkları örneği kullanırlardı. Bazen 
kelime ve satırları sayar, bazen bordürleri karşılaştırır, bazen de iki bel- 
geyi üst üste koyarlardı. Bu tip iptidai yöntemlerin sürekli sıkıntı çıkar- 
masını normal karşılamak gerek. Mesela Port Vendres'deki memurun 
hatası tüccarlara pahalıya patlamış ve Süleyman Reis patentesi birkaç 
satır eksik olduğu için İspanya kıyılarında yakaladığı bir Fransız tarata- 
sına el koymuştur.” Bu tp suistimalleri önlemek için olsa gerek, Fran- 
sızlar patenteleri tırtıklı yapmaya başlayacak ve üst kısımlarını sefere 
çıkan korsanlara verecekti (bkz. Resim 32 ve 33). Böylece reislerimiz, 
tırtıklarından eşlemek suretiyle belgelerin orijinalliğini kontrol edebi- 
lecekti. Sıklıkla rastlanan başka bir problem ise Atlantik'teki gemilerin 
taşıdıkları patente ile Akdeniz'dekilerin formatının farklı olmasıydı. Bu 
formattan bihaber korsanların birçok kez belgeleri tam olan tüccar ge- 
milerini de meşru ganimet saydığı olmaktaydı.” 

Bu sistem Batı Akdeniz'le sınırlı kalacak ve Doğu Akdeniz'deki ge- 
miler ne düzenli olarak patente taşıyacak ne de buradaki konsoloslara 
korsanlarla paylaşması için örnekler verilecektir. Onyedinci yüzyıl 


16 Albert Sandklef, Al/mogesjöfart pâ Sveriges vâstkust 1575-1850 (Lund: Glecrup, 
1973), 46; Joachim Osılund, “Swedes in Barbary Captivity: The Political Culture 
of “Human Security, circa 1660-1760,” Historical Social Research 35/4: The Produ- 
etion of Human Security in Premodern and Contemporary History (2004), 160. 

17 DuParadis, Alger au XV siecle, 46. 

18 Başka örnekler için bkz. Müller, Consx/s, Corsairs, and Commerce, 145; Frank Bowen, 
The Sea: Is History and Romance (London: Halton & Smith, 1926), 11. cilt, 189. 

19 Devoulx, “La marine de la regence d'Alger,” 385. 

20 Gicene, Catholic Pirates, 71, 151-2. 


429 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


sonundan itibaren artan miktarlarda karşımıza çıkan bu beratların sa- 
nıldığının aksine onaltıncı yüzyılda da kullanıldığına dair kanıtlarımız 
da bulunmaktadır. Ancak bu sadece gemilere değil, Dârül-İslam'da 
yolculuk etmek isteyen yabancılara da verilen mürur tezkeresi ya da 
salukondud?" (İt. s2/vocondotto) gibi isimler alan daha genel kullanımı 
olan bir belge olabildiği gibi, korsanlardan korunmak isteyen tüccarla- 
rın etkili bir kişiden alınan referans mektupları (/etera di recomandati- 
on) taşıdığı da olurdu. Bu beratlara ne kadar riayet edildiğini bilemi- 
yoruz. Ancak İspanyol arşivlerindeki bir belgeden, 1546'da ele geçirdiği 
buğday yüklü dört gemiden birinin Kapudan-ı Derya Barbaros Hay- 
reddin Paşadan aldığı salukondudu göstermesi üzerine Turgud'un oralı 
olmadığını ve beratı denize attığını öğreniyoruz.” 


Kural Tanımaz Korsanlar ve Her Dâim Mağdur Tüccarlar 


“Mükemmel bir commedia dell'arte** piyesinde olduğu gibi hırsızla avı 
baştan anlaşmadılarsa da, her zaman tartışmaya ve sonra birbirlerini 
anlamaya hazırdırlar.” Braudel'in yine en güzel kelimeleri seçmesine 
şaşırmadan soralım: Aslında Antik Çağlardan beri var olan, ancak Yeni- 
çağ'da gelişen savaş teknolojisi, merkezi devlet mekanizması ve mukim 
diplomasinin her geçen gün karmaşıklaştırdığı bir uluslararası huku- 
kun gerekli kıldığı belgeleri almadan sefere çıkmamaya özen gösteren 
korsanlarımız bu hukukun kendilerine dayattığı kurallara ne kadar uy- 
maktadır? Her yerde karşımıza çıkan kural tanımaz Osmanlı korsanı ve 
mağdur Avrupalı tüccar imajı ne dereceye kadar doğrudur? 

İlk olarak, kurallara riayet edildiği anları kayda geçirmenin manası 
olmadığını ve elimizdeki belgelerin hep Avrupalıların perspektifini yan- 
sıttığını hatırlatmalıyız. Dolayısıyla ihlallerin o kadar sık olmadığına ve 


21 “,..sâlükondüd ile ya'ni misâknâme ile getürdüği.” Nicolas Vatin, Sultan Djem: 
Un prince ottoman dans ÜEurope du XV* siecle dapres deux sources contemporaines: 
Vâki âr-ı Sultân Cem, Oenvres de Guillaume Caoursin (Ankara: Imptimerie de la 
Societe Turgue d'Historie, 1997), vr. Vİlir, s. 143. 

22 Mesela Mayıs 1501 de durdurduğu gemilerden biri Kemal Reis'e bostancıbaşından 
aldığı mektubu gösterecektir. Sanudo, 7 dizrii, IV. cile, sür. 88. 

23 Sola, Losgue van y vienen, 74. 

24 Onaltıncı ve onsekizinci yüzyıllar İtalyasında Ar/ecehino (Harleguin), Pagliacco (Pal - 
yaço), Policinella (Er. Poliehinelle) gibi karakterleti üreten maskeli sokak tiyatrosu. 

25 Braudel, Za Medliterranee, Vl. cilt, 192. 


430 


SULTANIN KORSANLARI 


: " 
ğe Sİ alli W emdrer im det im. Se r 
Yadarur ge “e side a Ts Pei .— ... e 
f 4 Mliypurım ia se m Cc “Flare 4 17 —a Tet 
Gheret il 4 Fim gar iyon ös wyen 
İ'r Vi ag * Mer jr Mİ per sm m . vd pe 
“Adan; imdi ık .. İrina MM » Aras W p m TA 


hamam, Kr aş İİ Aİ SE gerard 
oy & Yioya RR ALMA . 5 Vİ miydin 
alime . si öge Tk b bars ğin se mmm li Çi ih 
| e Ke erme “yi Çim sevin peni ” gu İvad & 

Ve İİ ep 


4 
er” VA A v 


e Çay öl . 
ii” 


..K..z. 


İla 


Resim 32. Danimarka Milli Arşivleri. Hans Ellertsen komutasında Saint Croix'ya 
giden de Friede isimli gemiye verilmiş 5 Ocak 1781 tarihli bir Danimarka patentesi. 
Üstteki uruklı kısma dikkati çekmek isterim. Erik Gebel, “The Danish Algerian Sea 
Passes, 1747-1838: An Example of Extraterritorial Production of “Human Security,” 
Historical Social Research 3514: The Production of Human Security in Premodern and 

Contemporary History (2004), 171. 


431 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gr 


Resim 33. Göteborg bandıralı Sara adlı gemi için verilen 12 Haziran 1799 tarihli 


bir başka patente, Artur 5. Svensson (yay. haz.), Svenska fbitans historia 
(Malmö: Allhems Förlag, 1943), TI. cile, 1943, 528-529. 


SULTANIN KORSANLARI 


vuku bulanların da sadece Osmanlılar tarafından kaynaklanmadığına 
dikkat çekelim. Ayrıca korsan vilayetlerinin Avrupalılarla meşru ticari 
ve diplomatik ilişkiler yürütmüş egemen devletler olduğunu unutmaya- 
lum. Örneğin Cezayir, Avrupalıların gözünde en azından ondokuzuncu 
yüzyıldan önce sadece bir korsan yatağı olmamıştır. Burası aynı zaman- 
da gemilerin sıklıkla uğradığı ve belirli bir ticari ve hukuki altyapının 
olduğu güvenilir bir limandır.?9 Mağrib'in korsan limanlarında Avrupalı 
devletlerin temsilcileri bulunmaktadır ve yukarıda da belirttiğimiz gibi 
bunlar anlaşmalara aykırı durumlarda vatandaşlarının haklarını araya- 
bilmektedir. Aynı şekilde Avrupa başkentleri de bu limanlardan gelen 
birçok elçiyi kabul etmiştir. Kısacası korsanlarımız Avrupalıların muha- 
tap almadıkları, gayrimeşru siyasi oluşumlar değildir. Onyedinci yüz- 
yıl boyunca artan sıklıkta imzalanan bir dizi anlaşma işin pratik yanını 
gösterirken teoride ise Grotius ve Gentili gibi hukukçular Mağrib vila- 
yetlerini gayrimeşru korsanlar olarak gören görüşlere katılmamaktadır. 
Aruk onsekizinci yüzyılın başında korsanlarımızın meşru siyasi ve dip- 
lomatik aktörler olduğu herkes tarafından kabul edilmiş bir gerçektir. 
Cornelius Bijnkershoek gibileri bunları Avrupa korsanlarının muadili 
olarak görmektedir. Ekonomik saiklerin korsanlığın ipini çektiği ve Sa- 
nayi Devrimi'nin tüm Avrupa'nın çehresini değiştirdiği ondokuzuncu 
yüzyılda korsanlığa meşruiyetini kaybettiren ise korsanların gittikçe 
azalan faaliyetleri değil, Avrupalı ve Amerikalıların bakış açısı olacaktır. 
Korsanlarımız artık meşru diplomatik aktörler değil, ticareti tehdit eden 
ve ortadan kaldırılması gereken haydutlar olarak algılanmaya başladıysa 
bu tamamen onların kontrolünün dışında bir gelişmedir.” 
Korsanlarımızın kuralları zaman zaman ihlal ettikleri doğrudur; 
ancak daha önce de gösterdiğimiz gibi çoğu zaman diplomatik kanallar 
çalışmakta ve çözümler üretilmektedir. Kaldı ki karşı taraf da sütten 
çıkmış ak kaşık değildir. 1629'da fırunadan dolayı gemilerini bırakıp 
filikalarına binen 16 Müslümanın güvenip sığındığı Fransız gemisi hiç 
acımadan bunların kafasını kesip mallarını gasbetmemiş midir?” Yine 
aynı zamanlarda Saini-Jean dArles adlı başka bir gemi, İspanya 


26 Fisher, Barbary Legend, 123. 

27 Kempe, “Even in the Remotest Corners of ihe World.” 365-7. 

28 M. Sanson Napollon'un 4 Temmuz 1629'da Bastion de France'dan Maısilya'ya 
yazdığı mektup; De Grammoni, “La mission de Sanson Napollon,” 302. 


433 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kıyılarında teftiş bahanesiyle güvertesine çıktığı bir Cezayir tartanası- 
na el koyup Müslümanları İspanyol kadırgalarına köle diye satmamış 
mıdır?” Aynı yılda gelişen bir üçüncü olayda, Fas'tan dönen Fransız 
elçisinin gemisi Sela sularında bir Cezayir gemisini ele geçirip Müslü- 
manları köle edecektir.” Bizzat elçiyi taşıyan geminin daha mürekkebi 
kurumamış bir anlaşmayı ihlal etmesi ne menem bir çelişkidir? 

Fransa ile Cezayir'i zırt pırt savaşa sürükleyen işte bu tip olaylar- 
dır. Bizzat Fransız diplomatı Sanson Napollon, Cezayir gemilerinden 
İspanyol kölelerin alınmasından, Müslüman denizcilerin denize atıl- 
masından ve dost gemilerin ele geçirilip Fransa'ya götürülmesinden 
şikâyetçidir.?! Kısacası korsanlarımızın Avrupalılardan daha fazla hu- 
kuka riayet ettiğini düşünen sadece De Grammont ve Fischer gibi 
modern tarihçiler değil, Napollon ve Annaba yakınlarındaki Fransız 
istihkâmı Bastion de France'ın valisi gibi çağdaş tanıklardır.” 

Fransızların ipe un serdiği bir başka alan da ellerine geçen Müs- 
lüman köleleri serbest bırakmaktır. Kadırgalarına kürekçi bulmakta 
sıkıntı çektikleri için sürekli ayak diremektedirler. 1630'da her kürekçi 
için 100 ekü talep edince kimse bu parayı vermek istememiştir. Ayrıca 
kürek başında Hıristiyan olan mürtedlerin iadesi de sıkıntı yaratmakta- 
dır. Bunun üzerine Cezayirliler Fransız esir ve tüccarları hapse atmakla 
kalmayacak, denizde karşılarına çıkan Fransız gemileri ele geçirmeye 
başlayacaklardır. Kısacası barışın tabutuna son çivi çakılmıştır.? 

1681'de barışı bozan yine Fransızların yan çizmesidir. Bir sene ön- 
ce XIV. Louis'nin cevval amirali Duguesne'in güçlü bir donanmayla 


29 M. Sanson Napollon'un 4 Temmuz 1629'da Bastion de France'dan Marsilya'ya 
yazdığı mektup; De Grammont, “ La mission de Sanson Napollon,” 302. 

30 M. Sanson Napollon'un 5 Eylül 1629'da Bastion de France'dan Marsilya'ya yazdığı 
mektup; De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 306. 

31 M. Sanson Napollon'un 21 Eylül 1630'da Bastion de France'dan Marsilya'ya yazdı- 
ğı mektup; De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” Revxe africaine 23 
(1879), 316. 

32 De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 371; a.g.y., Un academicien 
captif â Alger,” 312. 

33 Fisher, Barbary Legend, 148. 

34 M. Sanson Napollon'un 4 Temmuz 1629'da Bastion de Erance'dan Marsilya'ya 
yazdığı mektup; De Grammonı, “La mission de Sanson Napollon;” 302. 

35 De Grammeone, “La mission de Sanson Napollon,” 371-2. 


434 


SULTANIN KORSANLARI 


önünde belirmesi bir esir mübadelesi anlaşmasını da beraberinde ge- 
tirmiştir. Ancak Fransızlar anlaşmaya uymayacak ve Marsilya'daki kö- 
leleri serbest bırakmak yerine küreğe koyacaklardır. Ayrıca Fransızların 
rüzgârın Provence sahillerine attığı ufak Cezayir teknelerini korsanlıkla 
suçlayıp barışa aldırış etmeden yağmaladıklarını ve Müslüman tayfayı 
öldürdüklerini de ekleyelim.” 

İhlaller sadece Fransızlarla sınırlı değildir. Tek bir örnekle yetin- 
mek gerekirse, 6 Ekim 1658'de, elinde Hollanda konsolosundan aldığı 
pasaport olmasına rağmen Ahmed el-Kurtubi adlı Selalı reis, Hollanda 
ticaret filosuna eşlik eden savaş gemileri tarafından teftiş edilmeye rı- 
za göstermiştir. Teftişin hemen ardından Hollanda gemilerinden biri 
saldırıp Ahmed Reis'in sefinesini yakınca at izi it izine karışacak ve 
bu sefer diplomasi koridorlarını dolduran Selalıların zılgıtları olacak- 
u. Barışı korumak isteyen Hollanda, saldırıyı gerçekleştiren Lübeckli 
kaptanı 9.500 flori tazminat ödemeye mahküm etmiş ve Hollanda ter- 
sanelerinde yanan gemi ile aynı tonajda ve top sayısında bir geminin 
yapılmasına karar vermişti. Lübeckli'nin gemisi de parası Ahmed Reis'e 
verilmek üzere satılacaktı.”” 

Son olarak, bırakın sürekli İstanbul'a hesap vermek zorunda olan 
ve egemen devletler olarak uluslarası diplomasinin de muhatabı olan 
Mağrib limanlarında konuşlanan gazilerimizi, okyanuslarda faaliyet 
gösteren William Kidd ve Kara Sakal (Edward Teach) gibi azılı İngiliz 
korsanları bile eylemlerini hukukun sınırları içinde göstermeye özen 
göstermiş ve her ne kadar hukuki açıklardan yararlanmakta mahir ol- 
salar da hukuki ve gayrihukuki arasındaki çizginin çizilmesinde aktif 
bir rol oynamışlardır.”* Bunların hukuki hassasiyetlerinin olduğu yerde 
Osmanlı korsanlarının olmaması düşünülebilir mi? Hasan Kalfa gibi 
saldırgan korsanlar bile kapitülasyonlara saygı gösterdiğine göre hayır. 
1626'da Napoli'ye buğday taşıyan bir Hollanda gemisini durduran 
Hasan gemiyi, kaptanı ve tayfaları serbest bırakacak; ancak Hıristiyan 
bir limana götürülen buğdaya el koyacaktı.” Bir ülkenin savaş hâlinde 


36 De Grammonu, “Les consuls lazaristes & le chevalier d'Arvieux,” 463; a.g.y., “Un 
academicien captifâ Alger,” 312. 

37 Coindreau, Les corsaires de Sale, 200-1. 

38 Lauren Benton, “Legal Spaces of Empire: Piracy and the Origins of Ocean Regiona- 
lism,” Comparative Studies in Society and History 4714 (Ekim 2005), 707-713, 720. 

39 Ze Mercure François, Vol XII: 1626-1627, 76. 


435 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


olduğu başka bir ülkenin limanlarına giden tüm gemilere el koyma 
hakkı bulunduğu şeklinde Ortaçağlardan kalma bir anlayışın hâlâ hâ- 
kim olduğunu ve bunun ancak 1650'lerden sonra değişmeye başlaya- 
cağını hatırlarsak, Hasan ın kararının en azından bazılarının gözünde 
hukuki olduğunu daha rahat idrak ederiz.* 

1595 yılından başka bir örnekte, Arnavud Murad Reis esaretten 
daha yeni kurtulan ve geri dönen keşiş Jerönimo Gracian'ı tekrar esir 
etmeyi teklif eden adamlarına fidyesini ödemiş birinin tekrar esir edile- 
meyeceği cevabını verecektir.“ Nihayetinde her şeyin bir adabı vardır! 
Yine Mayıs 1632'de Usta Murad'ın kapudanesi Bonifacio Boğazı'nda 
tuz taşıyan bir gemi yakalamış ve Murad'ın gemisine çağrılan kapta- 
na geminin kime ait olduğu ve ne taşıdığı sorulmuştur. Hemşehrisi 
Cenevizli kaptanın geminin kendisinin olduğunu ve Tunus kıyıların- 
daki Fransız istihkâmı Bastion de France'a taşıdığı bir Fransız tebaası 
dışında hiç yabancı yolcu taşımadığını söylemesi üzerine, Usta Murad 
bu zavallı Savoyalıyı esir almakla yetinecek ve geminin diğer yolcu ve 
mallarla gitmesine izin verecekti.” 

Dost devlet gemileri tarafından taşınsa bile, korsanlarımızın düş- 
man milletlere tâbi yolcuları esir etme ve bunlara ait mallara el koyma 
hakkı vardı; ancak daha önce de belirttiğimiz gibi dost geminin reisinin 
malın sahibine iade etmek zorunda olacağı navlunu korsanların öde- 
mesi gerekmekteydi. 

Korsanların sadece geminin değil, yükün kime ait olduğuna da bak- 
tığını bilenler mallarını başka milletlerinmiş gibi paketlemeyi akıl eder- 
lerdi. Mesela Müslüman bir tüccar olan Hacı Muhammed İngiliz kon- 
solosuyla anlaşıp yükünü bir İngiliz'in adıyla etiketlemiş, ancak Santo 
Stefano korsanları Hıristiyan olmasına bakmadan 7//441ph adlı gemiye el 
koyunca bütün bu önlemler boşa gitmişti. Hacı Muhammed'in bir gün 
Pisadaki ganimet mahkemesinde belirmesi ve 1608 Mart'ında başlayan 
davaya müdâhil olması, bize korsanlığı düzenleyen hukuka olan güvenin 
tüccarlar arasında ne kadar sağlam olduğunu göstermektedir. Ne yazık 
ki inatçı tüccarımız medet umduğu uluslararası hukuku pek iyi bilmiyor 


40 Roelofsen, “Grotius and State Practice” 16; Lunsford, Piracy and Privatcering, 187. 
41 Gracian, 7atado de la redenciön, 76. 

42 Bono, Icorsari barbareschi, 365-6. 

43 Greene, Catholic Pirates, 187. 


436 


SULTANIN KORSANLARI 


gözükmektedir. Hindistan'dan Mekke'ye, oradan da Şam'a yolladığı 300 
küsur top kumaşı Kuzey Afrika'ya yollamak için Saydadaki İngiliz kon- 
solosuyla 540 ekü karşılığı anlaştığını ve malların gemiye onun adıyla 
yüklendiğini söylediğinde aslında ganimetin meşru olduğunu ilan etmiş 
olacaktır.“ Tüccarımız bu ifadeyi bir Osmanlı kadısına değil de Hıristi- 
yan yargıca verdiğini unutmuş olsa gerek. 

Ahidnamelere mugayır bir şekilde dost gemilerini ele geçirdiklerinde, 
yani uluslararası hukukun dışına çıktıklarında korsanlarımızın öne sür- 
düğü bahaneler, yukarıda bahsettiğimiz hukukun içinde kalma endişe- 
sini güzel bir şekilde yansıtmaktadır. Saydadan gelen ve 60.000 ekülük 
mal taşıyan Fransız gemisini ele geçiren bir Cezayir korsanı, arkasındaki 
Seydi Hamuda ve Hasan Portekiz gibi güçlü armatörler sayesinde Di- 
van'ı ganimetin meşru olduğuna inandırmıştır. Öne sürdüğü bahaneler 
ise şunlardır: 1. Gemiyi ele geçiren reis limandan ayrıldığında Cezayir ile 
Fransa arasındaki anlaşma daha imzalanmadığından kendisine Fransız ge- 
milerine saldırma emri verilmiştir. 2. Geminin donanımı çok pahalıya 
mâl olmuştur. 3. Saldırıya uğrayan Fransız gemisi emirlere karşı gelmiş, 
kendisini Fransız olarak tanıtmamış ve bayrak dalgalandırmadığı için de 
kim olduğu anlaşılamamıştır. 4. Muharebeyi başlatan Fransız gemisinin 
ta kendisidir. 5. Fransız gemisi Anadolu'dan (/2 Zergufe) pirinç yüklemiş, 
yani kaçakçılık yapmıştır.” Gördüğünüz gibi yukarıdaki argümanlardan 
biri hariç hepsi hukukidir. Kaçakçılık yapmak ya da bir karşılaşma anında 
gerekli prosedürleri takip etmemekle suçlayarak korsanımız Fransız kap- 
tanı ahidnamenin kendisine verdiği yetkilerden mahrum etmek istemiştir. 

Yukarıdaki örnekte korsan reisinin mi, yoksa Fransız kaptanın mı 
haklı olduğunu bilemiyoruz. Ancak, bu prosedürlerin çok önemli oldu- 
ğu aşikârdır. Tüccar gemilerinin ilk ateşi açmasını sağlamak ve böylece 
hukuki güvencelerini kaybederek “kötü” ganimetken “iyi” ganimet bâ- 
line gelmelerini sağlamak isteyen korsanların düşman bayrağı çekmek 
gibi provokatif eylemlere giriştiklerinden daha önce bahsetmiştik.“ Yine 
aynı şekilde bayraksız bir gemi gördüklerinde tayfanın dost bir ülkeden 
olup olmamasına aldırış etmeyecek ve gemiyi ele geçireceklerdi. Daha 
sonradan geminin içinde buldukları bayraklar bile bunların hareketini 


44 Greene, Catholic Pirates, 226. 
45 De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 225-6. 
46 Davis, Christian Slaves, Muslim Masters, 47. 


437 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gayrihukuki yapmayacaktı; korsanların yorumuna göre bayraksız gezen 
gemiler uluslararası hukukun kendilerine sağladığı imtiyazlardan feragat 
etmiş bulunuyorlardı. 1671 yılında Saint-Vincent Burnu 'nda rastladık- 
ları Fransız geminin karaya çıkan tayfasını kovalayıp yakalayamayan ve 
eli boş dönmemek için de sahipsiz kalan gemiyi Cenova gemisi diye 
meşru ganimet kaydeden korsanlarımızın foyası, gemilerindeki esirlerin 
Fransız Konsolosu d'Arvieux'ye bayrağın pupada değil, geminin içinde 
olduğunu, korsanların bunu görür görmez hemen sakladığını ve gemide 
Fransızca yazılar gördüklerini söylemesiyle ortaya çıkacaktır. Ne yazık ki 
geminin bayraksız olması Cezayir dayısının konsolosun şikâyetlerine ku- 
laklarını tukamasına yol açmış ve ganimet meşru sayılmıştır.“ 

Korsanlarımız 1747'de işi daha da ileri götürüp İsveç hükümetinin 
kendilerine gönderdiği yıllık haracı taşıyan gemiye saldırıp ganimet di- 
ye ele geçirdiklerinde de hukukun inceliklerini açgözlülüklerine kalkan 
yapmaktan sakınmayacaklardır. Açıkça Cezayir hükümeti ve dayısı için 
etiketlenmelerine rağmen, düşman bir devletin (Napoli) gemisinde ta- 
şınan bu malların ganimet sayılmasından ve İsveç'ten hemen yeniden 
haraç göndermesinin istenmesinden daha doğal ne olabilir? Bu olaya, 
“une sorte de grandeur picaresgue” diyen De Grammont aslında haksız- 
dır; zira korsanların argümanı hukuken doğrudur. 

Daha henüz emekleme aşamasındaki bir uluslararası hukukun 
dayatması olan bu kurallara uymayan reisler döndükleri zaman hesap 
vermek durumunda kalabilirlerdi. Limanda faaliyet gösteren ve emekli 
olmuş reislerden oluşan bir Divan, alınan ganaimin meşru yollardan 
alınıp alınmadığını kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda reisin ka- 
rarlarını, cesaretini, tayfaya muamelesini ve son olarak ganimeti kayıt 
altına almaktaki dürüstlüğünü de teftiş ederdi. Onsekizinci yüzyılın 
sonunda Cezayir'de 50 reisten oluştuğunu bildiğimiz bu komisyonun 
üyelerinin direkt ganimetten pay alan yatırımcılar olduğu düşünülürse 
âdilane kararlar verdiği tartışmalıdır. Ancak uluslararası güç dengele- 
rine ve konsolosların yöneticilerle olan ilişkilerine göre kurallara uy- 
mayanlara cezalar verildiği ve zararların tazmin ettiği birçok örnek de 


47 M. de Arvieux'nün Cezayir'den Marsilya'ya yolladığı 27 Ocak 1672 tarihli mek- 
tup; De Grammont, “Les consuls lazaristes & le chevalier d'Arvicux,” 349-50. 
48 De Grammonr, “La course,” 38. 


49 Du Paradis, Alger an XVİF siecle, 46. 


438 


SULTANIN KORSANLARI 


mevcuttur. Aşağıda daha detaylı bir şekilde anlatacağımız bir hikâyeyi 
burada örnek olarak kullanabiliriz. 

San Vincent Burnu'nda ele geçirdiği gemi Fransız bayrağı çekince 
aldırış etmeyen ve arkasında iz bırakmamak için bütün tayfayı gemiy- 
le birlikte batırmaya çalışan Mayorkalı mühtedi Yusuf Reis, Cezayir'e 
döndüğünde Fransız Elçisi d'Arvieux'nun şikâyetleri sonucu Cezayir 
dayısından ağır küfürler (“...yza/1raita de paroles.”) işitecek ve falakaya 
yatırılacaktı. D'Arvieux alicenaplık gösterip Yusuf'u affetse de Mayor- 
kalı batırdığı geminin yerine yenisini almak ve zararı tazmin etmek 
zorunda kalacaktı. Bu işten Divan'ın da 8.000 kuruş (p/astre) aldığını 
da ekleyelim.” 1698 yılında iki Fransız gemisini ahidnamelere mugayir 
şekilde ele geçiren bir başka Cezayirli reis, yine konsolosun şikâyeti 
üzerine falakada 500 kere inleyecek ve aldığı on esirle malları geri ver- 
mek zorunda kalacaktı.” 

Dayı ya da Divan tarafından hesap sorulacağını bilen ve başlarının 
belaya gireceğini hisseden reisler bazen esir almadan tüm tayfayı öldür- 
meyi ve böylece olayın büyümesini engellemeyi denemişlerdir. Esirleri 
feda etmek anlamına gelen bu tip bir tedbir çok sık uygulanmış olmasa 
gerek. 100.000 ekülük malla İskenderun'dan gelen Fransız polakasının 
kaptanı Grivet, 1620 Şubat'ının sonunda Lion Körfezi'nde Receb Re- 
ise rast gelince, Cezayir'le Fransa arasında yeni imzalanan anlaşmaya 
güvenerek korsanların güverteye çıkmasına ses çıkarmamıştı. Açgözlü 
reisin kendini tutamayacağı ve tüm mallara el koyduktan sonra arkada 
delil bırakmamak için bazıları Marsilya'nın en iyi ailelerine mensup 36 
kişiyi kılıçtan geçireceğini öngörebilir miydi? Ancak bu kanlı ganimeti 
iç etmek bu kadar kolay olmayacaktı. İki genç denizci geminin altına 
saklanmayı ve korsanlar gittikten sonra da kendilerini rüzgâr ve akıntı- 
lara bırakıp Sardinya kıyılarına ulaşmayı başaracaklardı. Buldukları ilk 
gemiyle Marsilya'ya dönünce şehirde başlayan isyan hemen kontrolden 
çıkacak ve muhafızlar Cezayir elçilik heyetinin de aralarında bulunduğu 
60 Müslümandan sadece 12'sinin hayatını kurtarmayı başarabilecekti.”? 


50 Labat (yay. haz), Memoires du Chevalier d'Arvicux, V. cilt, 134-6. 

51. M. Durand'ın 12 Aralık 1698 ve 12 Ocak 1699 tarihli mektupları, De Gtammont, 
Correspondance des consuls GAlger, 62-4. 

52 De Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 25-28; Dan, Histoire de Bar- 
barie, 447-8. 


439 


EMRAH SAFA GURKAN 


Basit bir sorumsuzluğun bedeli nasıl da ağır olmuştu! Sorumlular 
en ağır cezalarla cezalandırılsa da Fransa ile Cezayir arasında zaten zar 
zor düzeltilen ilişkiler tekrar bozulacaktır; Cezayir'de Fransızları diri 
diri yakmaktan bahsedilmektedir. Bize kurallara uymanın çok önemli 
olduğunu ispatlayan sadece işlerin sarpa sarması değildir. Bazıları en iyi 
ailelerden gelen bu 36 esirin feda edilmesi Receb Reis'in limana dön- 
düğünde başına neler geleceğinden haberdar olduğuna kanıttır. Zaten 
skandal patladıktan ve Cezayir ortalığı ayağa kaldırdıktan sonra Receb 
Reis'e haber gönderilip ne olursa olsun Cezayir'e gelmemesi ve ganime- 
ti başka bir korsan limanına boşaltması söylenmiştir.”? 

Daha önce adını andığımız, Cezayir dayısından ağır küfürler yiyen 
Mayorkalı Yusuf Reis de Saint-Vincent Burnu'nda rastladığı ve uzun 
süre kovaladığı geminin Fransız bayrağı açmasına sinirlenmekten ve ge- 
miyi ele geçirip batırmaktan kendini alamayacaktır. Denize atılan tayfa 
diğer korsan gemisinin sandalıyla kurtulunca da, elinden bu Fransız- 
ları falakaya yatırıp yeniçerilerin önünde Portekizli ya da en azından 
Portekizli biriyle evli olduklarını söylemeye zorlamaktan başka bir şey 
gelmeyecekti.”* Bu çabaların nafile olduğundan yukarıda bahsetmiştik. 

Yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi geminin başka bir millete 
ait olduğunu ya da en azından düşman ülkelere mal ve yolcu taşıdığını 
söyletmek ve ganimeti meşru göstermek için tayfalara işkence edildi- 
ği de olmaktaydı. 1619 Mayıs'ında Gramay€'nin gemisini yakalayan 
korsanlar iki miçoyu zorla yalan itiraflarda bulunmaya zorlarken, Por- 
tekizlinin biri önce İspanyol, sonra Yahudi olmakla suçlanmıştır. Sün- 
netli olup olmadığına bile bakılan zavallı Portekizli bir de 300 değnek 
yiyince gemideki bazı malların kendisine ait olduğunu söylemekle kal- 
mamış, Gramaye'nin bir piskopos olduğunu ve yanında bir İspanyol ile 
Malta şövalyesi bulunduğunu da eklemiştir.” 

Son olarak, arkada kanıt bırakmamak için tüm tayfayı katletmenin 
Osmanlı korsanlarına özgü olmadığını belirtelim. Hollandalı korsanlar 
da Akdeniz'de ellerine geçen tayfaları yelkene dikip denize atmaktaydı- 
lar.“ Bir başka örnekte, Süleyman Reis'in Volos Limanı'ndan İstanbul'a 


53 M. Chaix'nin 28 Mart 1622'de Cezayir'den Marsilya'ya yazdığı mektup; De 
Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 31-2. 

54 Labat (yay. haz.), Memoires du Chevalier dArvicux, V. cilt, 134-5. 

55 Purchas, “Relations of the Christianitie of Africa,” 282-3. 

56 Tenenti, Pirgey and the Decline of Venice, 59. 


440 


SULTANIN KORSANLARI 


buğday taşıyan şaykası Nikoloz'un riyasetindeki bir pirat kalyonun sal- 
dırısına uğramıştır. Şaykayı ele geçiren eşkıyalarımız Süleyman ve “beş 
aded gemi yoldaşını” katletse de, öldürülmesi için içlerinden birine 
teslim ettikleri Mehmed adlı bir altıncısının “bir tarikle” kaçmayı ba- 
şarması ileride baş ağrıtacaktır. Bu menfur hadiseden sekiz sene sonra 
Süleyman Reis'in Cerbeli babası Yahya, Nikoloz'u İstanbul'da “müste- 
men” bir tüccar olarak ticaret yaparken yakalayınca, Mehmed adlı bu 
yoldaşın tanıklığından istifade ederek Nikoloz'un meclis-i şer-i şerife 
ihzâr edilmesini, yani mahkemeye çıkarılmasını sağlayacaktır. Ancak, 
Mehmed'in ifadesi tek başına yeterli olmamıştır; zira uyanık Nikoloz 
o tarihlerde İskenderiye Limanı'nda olduğunu öne sürerek hakkındaki 
suçlamaları kesin bir dille reddetmiş, mahkeme de müddeiye delil ve 
şahitlerini sunması için zaman vermiştir.” 

Yaptıklarının bedelini ödemek istemeyen korsanlar için bir seçe- 
nek de hukuka aykırı şekilde elde ettikleri malları başka bir limana 
boşaltmaktı. Eğer bu liman korsanın saldırdığı ülkeyle bir anlaşma 
içinde değilse bir anda “kötü” ganimet “iyi”ye dönüşmüş olurdu. Ce- 
zayirlinin Marsilya'da katledilmesinin ardından Cezayirli armatörle- 
rin Receb Reis'e kesinlikle Cezayir'e gelmemesini ve yükünü başka 
bir limana boşaltmasını salık verdiklerinden az önce bahsetmiştik.” Bu 
olaydan on beş yıl önce gayrimeşru şekilde alınan Fransız esir ve mal- 
larının iadesini talep etmek için İstanbul'dan Tunus'a gelen Savary de 
Breves ile Tunus Dayısı Osman'ın arasındaki görüşmeler tam sonuca 
bağlanacakken, İskenderiye'ye giden iki Fransız gemisinin yakalanması 
anlaşmayı zora sokacaktı. De Breves 70.000 real ve kumaş yüklü ge- 
milerin iade edilmesini olmazsa olmaz diye şart koşmuş; İstanbul'un 
tepkisiyle olası bir isyan arasında kalan Osman ise bir yandan olayın 
esasını öğrenmek bahanesiyle elçiyi oyalarken, öte yandan da acil bir 
fustayla korsanlara yüklerini Benzert'e değil, başka bir limana boşalt- 
malarını tembihlemişti.? 


57. ISAM, GŞ$S 36, vr. 163b (8 Şaban 1023/13 Eylül 1614). Joshua White ileri tarihli 
sicillerde dava ile ilgili bir kaydın olmamasını Nikoloz'un kaçtığı şeklinde yorum- 
lamıştır. Pirzey and Law, 2-3. 

58 M. Chaixnin 28 Mart 1622'de Cezayir'den Marsilya'ya yazdığı mektup; De 
Grammont, “Les deux canons de Simon Dansa,” 31-2. 

59 De Breves, Relation des Voyages, 330-2. 


441 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Avrupalıların çoğu zaman bütün korsan devletleriyle aynı anda ba- 
rış içinde olmaması sadece korsanlara hareket alanı sağlamakla kalmı- 
yor, bazen diplomatik karmaşalar da yaratabiliyordu. Mesela 3 Cezayir 
ve 6 Tunus gemisinden oluşan bir filo Benzert'e döndüğünde hemen 
Fransız konsolosu devreye girecek ve Tunuslulardan ahidnameler doğ- 
rultusunda alınan Fransız kölelerin bırakılmasını talep edecekti. Ancak 
o sıralarda Cezayir ile Fransa arasında bir ahidname olmadığından kö- 
lelerin Cezayirlilere mi, Tunuslulara mı ait olduğu bir anda önem ka- 
zanmışu. Sonunda bir şapkaya (darree) koydukları 9 kâğıdın 6'sına Tu- 
nus, 3'üne Cezayir yazacak ve kölelere bunları çektireceklerdi. Tunus'u 
çekenler serbest bırakılırken Cezayir'i çekenlere ise şansına küsmek ve 
kadırganın yolunu tutmak kalmıştı.“ 

Ancak başka limana yük boşaltma taktiğinin her zaman işe yara- 
madığını da belirtelim. 1699'da ele geçirdiği Fransız gemisi ile Cebeli- 
tarık'ı geçip Tatvan'a sığınan korsan reisi, Cezayir'deki Fransız konsolo- 
sunun etkisini hesaba katmamış olsa gerek. Reisin Şerşelli, yani Cezayir 
tebaası olduğu anlaşılınca Cezayir Dayısı Hasan Çavuş Tatvan'a gemi 
yollayıp gemi ve ganimete el koymak ve ivedilikle adaleti tesis etmekte 
bir an bile tereddüt etmemiştir. Şerşel kaidi tarafından mallarına el ko- 
nan reise ise fakr u zaruret içinde sürünmek kalmıştır.“ 

Başka bir örnekte de 1680'de Cezayir Limanı'nda korsanlığa çıkan 
bir Trablus gemisi Languedoc'da ele geçirdiği ufak bir gemiyle dön- 
düğünde kendisini kötü bir sürpriz beklemektedir. Cezayir ile Fransa 
arasında barış görüşmeleri başladığından ne malını satabilmiş ne de 
gemisine yeniçeri yazabilmiştir; zira görüşmeleri tehlikeye atmaya hiç 
de hevesli olmayan Divan yeniçerilerin korsanlığa çıkmasını yasakla- 
mıştır.“ 1630 yılındaki barış görüşmelerinde de benzer bir hadise vu- 
ku bulmuş ve Cezayirliler Sela'ya mektup yazarak Fransız gemileriyle 
gelen Cezayir gemilerine limana giriş izni vermemelerini ve Marsilya- 
lılara sıkıntı verenleri cezalandırılmak üzere kendilerine yollamalarını 
istemiştir. 


60 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 98. 

6l Belhamissi, Marine et marins d'Alger, 1. cilt, 129-130. 

62 P Le Vacher'nin 16 Ağustos 1680'de Cezayir'den Marsilya'ya yazdığı mektup; De 
Grammont, “Les consuls lazaristes & le chevalier d'Arvicux,” 101. 

63. M. Sanson Napollon'un 21 Eylül 1630'da Bastion de France'dan Marsilya'ya yaz- 
dığı mektup; De Grammont, “La mission de Sanson Napollon,” 317. 


442 


SULTANIN KORSANLARI 


n$runa daje) uepesutış monyny 114ez9) epzejurye4 ndoz uemp opullazn unuojoy 
I(g apUu,1s3Uts13f 1sa1g Undng 34 Uajnmıo8 ed esut1j EJUOS UEP (ÇEBİ *OYEDEUOY 9/J0fd 3IpUV Nsojosuoy 


ZISUe1J EySEg Jig ETUOS JİK $2g eurzğe undoı ng rurdek yıpau3A rapyIpI9A ruipe YnzTaja egeg UylaJrJILLe29) 
“UOYANI YEf 423S7Ş7 2514015107 SULPPAZSUÇ “NANALIB EpuE OH HYUE) gG9| 4121503 (Uiseuru oy EUIZİE undon 


UTU JaYDEA 9) UEAf soJosuoy yezejo 1ydo) EUISELUEUOP 21SUEJJ UaJo3 Ekerejegurog 1 11422973 21.891 EÇ WSOY 


443 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bazen de korsanlarımızın arkasına sığınacak bir bahane bulama- 
dıklarını ya da bulmakla uğraşmadıklarını görmekteyiz. Kendisine ne- 
den Fransız gemilerine saldırdığını soran Fransız Elçisi Savary de Bre- 
ves'e, “benim kumaşımdan insanlar ittifaktan falan anlamaz, talihimin 
bana sunduğunu reddedemem... Ganimet alma isteğim beni Allah'ın 
emirlerine ve Dünya'nın kanunlarına sırtımı döndürecek kadar çok... 
Denizden babam çıksa satarım”“i diye cevap veren John Ward (Ver?) 
gibi nobran reislerimizin olduğunu kabul etmeliyiz. Başka bir misalde, 
1674 yılında bir Livorno gemisi daha sonra Cezayir dayısı ve Osmanlı 
kapudan-ı deryası olacak Mezemorta (İt. #2e220m0rto: yarı ölü) lakaplı 
Hüseyin Reis'in eline düşünce gemideki yirmi kadar Fransız ahidna- 
melere göre kendilerinin esir edilmemesi gerektiğini söyleyecektir. Me- 
zemorta'nın cevabı ise artık İtalya ve Fransa'dan çok uzakta oldukları, 
gemideki erzakın ancak Cezayir'e gitmeye yeteceği ve oraya gidince 
kendilerini konsolosa teslim edeceği şeklindedir. Fransızları rahatlat- 
mak için kendilerinden alınan parayı da geri veren Hüseyin Cezayir'e 
geldiğinde sözünü tutmayacak ve d'Arvicux ile karşı karşıya gelmekten 
çekinmeyecekti. Fransızların bir türlü iade etmediği sekiz Cezayirliyi 
bahane eden dayı da işi yokuşa sürmeyi tercih etmiştir.“ Görüldüğü gi- 
bi Mezemorta'nın elçilerden konsoloslardan korkusu yoktur. Bu olay- 
dan dokuz sene sonra Fransız donanması tehditkâr bir şekilde toplarını 
şehre çevirdiğinde, D”Arvieux'nün haleflerinden Jean le Vacher'yi to- 
pun ağzına koyup denize fırlatan bizzat o değil midir (bkz. Resim 34)? 


64 “...İes gens de sa gualitö nauoteni point esgard â ces alliances: gul ne pouuoit refuser 
ce gue sa bonne förtune huy offriroit... One le dösir den amoir, monte une f0is â tel excös 
de faire tourner dos aux commandemens de Dieu & aux İoix du monde, ne recenoit 
plus frein daucunes considerations: Bref gul vendroit fon pere mesme, sil trouuoit en 
mer” De Breves, Relation des Voyages, 325. 

65 De Grammont, “Un academicien captifâ Alger,” 319. 


444 


SEKİZİNCİ KISIM 


İDARE 


ON İKİNCİ BÖLÜM 


HUZURSUZ BİR İTTİFAK: 
MAĞRİB'İN GAZİLERİ, DERSAADET'İN MEMURLARI 


Kitabın sonuna yaklaşırken sıra Osmanlı başkenti ile kitap boyunca 
başına buyrukluklarının altını çizdiğimiz korsanlarımızın arasındaki 
ilişkileri incelemeye geldi. Hem korsanları sürekli bir devlet memuru 
gibi gören indirgemeci ve anakronik bir hâkim paradigmanın düzeltil- 
mesi hem de Osmanlı arşivlerindeki belgelerin de çalışmaya dâhil edi- 
lebilmesi açısından bu ilişkilerin doğru yorumlanması olmazsa olmaz 
koşullardan biridir. 

İmparatorluğun yapısına eklemlenmiş çeşitli grupları modern dev- 
let paradigması içinde “resmi” uzantılar olarak görmek, tarım impa- 
ratorluklarını ayakta tutan esnekliği anlamamak! ve merkezi devletin 
gücünü abartmak demektir. Oysa bir ittifaklar kümesinin tam merke- 
zine konuşlanmakta pek mahir bir yapı olan Osmanlı İmparatorluğu? 
ile ondördüncü yüzyıl Balkanlar'ındaki akıncılarını hatırlatan Doğu 
Akdeniz korsanları arasındaki işbirliğinin şifrelerini bu yolla çözmek 
mümkün değildir. 

İstanbul ile Mağrib'e göçen korsanları birbiriyle işbirliğine iten, 
kaynakların dediklerini olduğu gibi kabul eden bir tarihçiliğin üsteledi- 
ği gibi sadece ortak bir dini ve etnik köken değildir. Birinci Bölüm'de de 
gösterdiğimiz gibi ne böyle bir etnik köken vardır ne de dini aidiyet er 
zaman Akdeniz serhaddinin başat belirleyicisidir. Kaldı ki böyle duy- 
gusal saiklerle girişilen bir işbirliğinin uzun sürmesi mümkün değildir. 


I oGâbor Agoston, “A Flexible Empire: Authority and Its Limits on the Ottoman 
Frontiers,” İfernational Journal of Turkish Studies 911-2 (2003): 15-31. 

2 Karen Barkey, Empire of Difference: The Ottomans in Comparative Perspective 
(Cambridge: Cambridge University Press, 2008). 


447 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Aslında Osmanlılar Doğu Akdeniz'deki denizcileri donanmaların- 
da kullanmaya 1499-1503 arasında Venedik'le yaptıkları savaşla başla- 
mışlardır. Bu savaşta Kemal ve Burak reisler TI. Bayezid'in emrine girip 
Venediklilere kök söktürecektir. İlerleyen yıllarda Rodos şövalyelerine 
karşı da Osmanlılar adına mücadele eden bunlardır. 

Bu gazilerin faaliyetleri sadece Doğu Akdeniz'le de sınırlı kalma- 
mıştır. 1492'de yalandan da olsa irtidad etmeyi göze alamayıp vatan- 
larından sürülen Endülüs müdeccellerini taşıma görevi de Müslüman- 
ların koruyuculuğunu üstlenen 11. Bayezid tarafından Kemal Reis'e 
verilmiştir. Kemal Reis'in Sicilya'daki korsanlık faaliyetlerinden etki- 
lenen Mağribliler daha 1505 yılında İstanbul'a bir elçi yollayarak sul- 
tandan İspanyollara karşı Kemal Reis'i yardıma göndermelerini isteye- 
cektir. Sultan bu teklifi kabul etmiş olmalı ki, birkaç ay sonra Kemal'in 
Tunuslu bir kaidin? kızıyla evlendiğini ve 11 çektiriyle Hıristiyan su- 
larına doğru sefere çıktığını görüyoruz. Ertesi yaz gemi sayısını ikiye 
katlayarak başkente girdiğinde herhâlde muzaffer bir kumandan edası 
takınmış olmalıdır.* 

Yine aynı sıralarda Batı Akdeniz kökenli denizcilerin de Osmanlı 
hizmetine girdiğini saptamak mümkündür. 1501 Mayıs'ında bostancı- 
başından aldığı salukonduğu (/etera di recomandation) göstermek için 
Kemal Reis'in gemisine giden Sakızlı kaptan, Georgi adında bir Kata- 
lan'la karşılaşmıştır. Bu Katalan üşenmeyip ta İstanbul'a kadar gelmiş 
ve Kemal'i bulmuş, gazimiz de bunu sultanın huzuruna çıkarıp hilat 
giymesini sağlamıştır. Aynı Hıristiyanı gören Messinalı bir başka tücca- 
ra göre soyadı Andero olan bu azılı korsan İspanya, Fransa, Venedik ve 
Rodos topraklarından sürülmüştür; demek ki şansını bir kez de Mema- 
lik-i Mahruse'de denemek istemiştir.” 

Elimizdeki tek örnek Georgi değildir. Volkan Dökmeci Sanudo'da 
bulduğu kayıtlardan aynı tarihlerde Adriyatik Denizi'nde terör estiren 
Mağribli korsan ve denizcilerin Osmanlı donanmasına katılmasından 


3 Volkan Dökmeci “un cayto di Tunis” ifadesini “Tunuslu bir kadı” olarak çevirmişse 
de, Ispanyol ve Italyan arşiv belgelerinde bu kelime kaidler, yani bey ve kumandan- 
lar için kullanılmaktadır. Dökmeci, “Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık,” 201. 

4  Sanudo, / Dizri, Vİ. cilt, süt. 277, 300, 368; Dökmeci, “Osmanlı Denizciliği ve 
Korsanlık,” 200-1. 

5 Sanudo,/ Dizri, IV. cile, süt. 88-9; Dökmeci, “Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık,” 
188. 


448 


SULTANIN KORSANLARI 


büyük rahatsızlık duyan Venediklilerin sert tedbirler aldığını sapta- 
mıştır.5 1512'de Memlüklerin İstanbul'a yolladığı donanmada birçok 
Mağribli denizcinin bulunduğunu da ekleyelim.” 

Ancak bu ilk ittifak onaltıncı yüzyıldakinin ihtişamından ve sürek- 
liliğinden uzaktır; her ne kadar bu korsanların faaliyetleri Batı Akde- 
niz'e dek uzanmışsa da, Osmanlı donanmasının buralarda fırtına gibi 
esmesine daha zaman vardır. Bu ittifakı bir başka seviyeye taşıyan faktör 
Akdeniz'in iki yakasında cihanşümüllük iddiasında iki imparatorluğun 
belirmesidir. Memlüklerin ortadan kaldırılması ve Rodos'un Saint Jean 
şövalyelerinden temizlenmesi Doğu Akdeniz'de Venedik ve Osmanlıla- 
rın hâkimiyetinde yeni bir düzen oturtulmasını mümkün kılmıştır. Bu 
da buradaki serhaddin kapanması ve korsanlarımıza Mağrib yolunun 
gözükmesi demektir. Batı Akdeniz'de ise hanedan evliliklerinin bir so- 
nucu olarak Şarlken'in Kastilya, Aragon, Sicilya, Napoli ve Sardinya'ya 
hükümdar olması ve Kastilya'dan kovulduktan sonra büyük çoğunluğu 
Mağrib'e geçen müdeccellerin taşıdıkları intikam hırsı korsanlık için 
uygun bir ortam oluşturmuştu. Ancak mesele sadece iki imparatorlu- 
ğun topraklarını genişletmesi değildi. Değişen askeri teknolojinin ge- 
rektirdiği organizasyon, finans ve lojistik ihtiyaçlar merkezkaç grupları 
merkeze bağımlı kılarak başkentleri güçlendirmişüi. 

İşte bu ahval ve şerait içinde Kuzey Afrika'da beliren Hayreddin, 
Oruç, Sinan, Aydın ve diğerleri sadece İspanya'nın saldırgan politi- 
kalarıyla değil, top ve tüfekleriyle de karşılaştılar. Geri kalmış Mağrib 
limanlarının altyapısıyla Hıristiyanlara kafa tutulamayacağını anladık- 
ları noktada da İstanbul'un yardımını istemekten gocunmayacaklardı. 
Daha ileri gitmeden soralım: Peki bu ne zaman olmuştu? 


Gazilerimizin Osmanlı Hizmetine Girişi 


Oruç Reis'in 1516'da fethettiği Cezayir'in Osmanlı İmparatorluğu'na 
katılması aslında 1519 yılında gerçekleşmiştir. 1518'de Oruç'un şehid 
düşmesi sonucunda bölgede zor duruma düşen Hayreddin, vakit kaybet- 
meden İstanbul'a Hacı Hüseyin Ağa adlı bir elçi göndermiştir. Cezayir'in 


6 (Dökmeci, “Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık,” 52. 
7 Sanudo, / Diarii, XIV. cile, süt. 502; Dökmeci, “Osmanlı Denizciliği ve Korsan- 
lık.” 137-8. 


449 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


önde gelenlerinden bir mektupla? İstanbul'a gelen hacımız bu korsan 
yatağının Dersaadet e bağlılığını bildirecek ve karşılığında sultan da Hay- 
reddin'i Cezayir beylerbeyi olarak atayıp himayesi altına alacaktır.” 

Ancak bu, korsanlarımızın İstanbul ile ilk teması değildir. O sıralarda 
Tunus sultanının korumasında korsanlık yapan Oruç, 1514'te Muhyid- 
din Reis'i Yavuz'a göndermişti. Üç yıl sonra ise Selim'in Mısır'da oldu- 
gunu öğrenen Kurdoğlu Muslihiddin ve Deli Mehmed Mısır fatihinin 
yanına gidip saygılarını sunmakla kalmayacak, Osmanlı donanmasına 
katılmayı da ihmal etmeyeceklerdi."* 

Ancak 1520'de, yani ittifakın daha mürekkebi kurumadan Hayred- 
din'in Cezayir'den kovulması ve Osmanlıların 1520'li yıllarda dikkat- 
lerini Macaristan'a vermesi işleri değiştirmişti. Korsanlarımızın devlete 
entegre olduğu yıllarda yazılmış Osmanlı kroniklerinin 15 19'daki tâbi- 
yetten bahsedip 1520'li yıllarda Mağrib'de olanlardan hemen hemen 
hiç bahsetmemesi Hayreddin'in tâbiyetinin ancak 1534'ten sonra siyasi 
ve askeri sonuçlar verdiğini kanıtlamaktadır. Ne Hayreddin'in Ceza- 
yir'den kovulması (1520) ne Cezayir'e tekrar girmesi (1525) ne limanın 
karşısındaki kayalıkta bulunan İspanyol hisarının fethi (1529) ne de 
Gazavât'a göre bu yıllarda iki kere İstanbul'a gelecek kadar başkentle 
temas hâlinde olan"! Aydın Reis'in Habsburg Amirali Portuondo'yu 


8  Abdeljelil'Temimi, “Lettre de la population algeroise au sultan Selim 1“ en 1519,” 
Revue d'Histoire Maghrebin 5 (1976): 95-101. Mektubun Latin harflerine aktarıl- 
mış ve Fransızca'ya tercüme edilmiş hâli için bkz. Nicolas Vatin, “Notes sur Pentree 
d'Alger sous la souverainite ottomane (1519-1521),” Tzzreica 44 (2012-2013), 
158-162. Vatinin makalesi korsanlarımızın ilk yılları üzerine önemli saptamalar 
içermekte ve Osmanlıca metinlerin tarihsel bağlama oturtulmasındaki zorlukları 
ustalıkla aşmaktadır. Ayrıca bkz. a.g.y. “A propos de la captivite â Rhodes d' Oruç 
Re'is dans les Gzzav4t-: Hayrü-d-din Paşa” Turcica et Blamica. Studi in Memoria di 
Aldo Gallotta, 11, yay. haz. Ugo Marazzi (Napoli: Universitâ degli Studi di Napoli 
“LOrientale,” 2003): 995-1011; a.g.y., “Comment etes-vous apparus, toi et ton 
frere”: Notes sur les origines des freres Barberousse,” Srudia blamica, nouvelle edi- 
#ion 1 (2011): 103-131; Türkçesi için bkz. Nicolas Vatin, “«Sen ve Kardeşin Nasıl 
Ortaya Çıktınız?» Barbaros Kardeşlerin Kökenlerine İlişkin Notlar,” Bir Allzme-i 
Cihan: Stefanos Yerasimos (1942-2005), yay. haz. Edhem Eldem, Ersu Pekin, Aksel 
Tibet ve Çağatay Anadol (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2012), 11. cilt, 691-716. 

9 Seyyid Murâd, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, vr. 135a-136b, s. 114-5. 

10 Seyyid Murâd, Gazavâr-ı Hayreddin Paşa, vr. 63a-66b, 83b-85a; s. 76-8, 87-8. 

11 Seyyid Murâd, Gazavdi-ı Hayreddin Paşa, vr. 267b-27la, s. 181-2. 


450 


SULTANIN KORSANLARI 


acı bir yenilgiye uğratması (1529) Osmanlı kaynaklarında kendine 
yer bulabilmiştir. Peki Osmanlı kaynaklarının 1519'dan itibaren artık 
Memalik-i Mahruse'nin bir parçası olan Cezayir'in kaybedilmesine 
aldırmamalarını nasıl açıklayabiliriz? Sahibkıran ve kutbü'l-aktab sul- 
tanlarının cihanşümül imparatorluk hayallerinin önündeki en büyük 
engel olan Şarlken'in Kuzey Afrika'daki planlarına çomak sokan ve en 
stratejik hisarlarına musallat olan bu maceracı korsanların gazâlarına 
bir satır da olsa değinilmemesini nasıl açıklayacağız? 

Buradan çıkarılacak sonuç, Hayreddin'in İstanbul'a bizzat gelip 
kapudan-ı derya atanmasından önce İstanbul ile Mağrib arasındaki it- 
tifakın sözde kaldığıdır. Hayreddin kapudan atanmasaydı muhtemelen 
ilk dönemde Cezayir'le İstanbul arasında gidip gelen elçiler de umur- 
sanmayacaktı. Ancak Hayreddin'in daha sonradan önemli bir kuman- 
dan olarak kendini ispatlaması bu ilk temasların kaynaklarda ön plana 
çıkarılmasına yol açmıştır. Zaten bu erken dönemle ilgili Gazav4?'ta 
yazılanların aynen tekrar edilmesi ve başka bir bilgi verilmemesi de Os- 
manlı müverrihlerinin 1520'lerde Kuzey Afrika'da ne olup bittiğiyle 
pek alakadar olmadığını da göstermektedir. 

İttifakın ölü doğmasına yol açan aslında uluslararası konjonktür- 
den başka bir şey değildi. 1516 ve 1519 yıllarında Cezayir'i hedef alan 
iki deniz harekâtını kötü havanın yardımıyla savuşturmayı başarmış 
olsa da, ağabeyinin ölümüyle Hayreddin'in yerel gruplar arasındaki 
desteği azalmıştı. 1520'de Cezayir'i terk edip Cicel'e çekilmek zorunda 
kalacak ve buradan yaptığı kara ve deniz harekâtlarıyla tekrar güçlen- 
mesi biraz zaman alacaktı. 1521 ve 1522 yıllarında El-Kul, Kustantin 
ve Annaba'yı fethetmeyi başarmıştı. Yanına Aydın ve Sinan gibi diğer 
namlı korsanların da katılması ve 1525'te Cezayir'i tekrar ele geçirmesi 
belki durumu toparlamasına yetmişti, ancak artık hem Habsburgların 
hem de Osmanlıların başka dertleri vardı. 

1529 ile 1533 arasındaki gelişmeler korsanları tekrar emperyal 
başkentlerin radarına sokacaktı. Limanın karşısındaki adacıkta bulu- 
nan İspanyol hisarının yıkılması Cezayir'i sürekli gülle tehdidi altında 
yaşamaktan kurtarmakla kalmamış, adacığı kıyıya bağlayan bir men- 
direkle liman korunaklı hâle getirilerek Cezayir'i bir korsan merkezi 
yapacak sürecin önü açılmıştı. Yine aynı yıl Aydın Reis'in İspanyol 
Amirali Rodrigo de Portundo komutasında Cenova'dan dönen filoyu 


451 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ağır bir bozguna uğratması da çok ses getirmiş ve korsanların operasyo- 
nel kapasitesini göstermişti. Tehlikenin farkına geç de olsa varacak olan 
Habsburglar amiralleri Andrea Doria'yı Şerşel'e gönderecek, ancak ha- 
rekât başarısızlıkla sonuçlanacaktı. 

Osmanlıların dikkatini çeken ise Orta Avrupa'da sıkışan savaş ve 
kendi deniz kuvvetlerinin yetersizliği olacaktı. 1526 Mohaç Meydan 
Muharebesi'nin ardından aniden Osmanlılarla Habsburglar arasında 
bir çekişme alanına dönen Macaristan'da iki imparatorluk yenişeme- 
mekteydi. Osmanlılar kendi adayları Zapolya'yı Macaristan tahtına 
geçirmeyi başardılarsa da, Viyana'yı fethetme ve Almanya içlerine 
sızarak Protestanları ayaklandırma teşebbüsleri hüsranla sonuçlan- 
mıştı. Üstüne üstlük Habsburg donanmasının 1532'de Koron ve 
Balyabadra'yı fethetmesi hem gemi teknolojisinde hem de komuta 
seviyesinde Osmanlıların yetersizliğini açıkça ortaya koymuştu. Za- 
manında yetişip kuşatmayı kıramayan”? Ahmed Paşa yı dönemin ve- 
zirlerinden Lütfi Paşa'nın 


“Lâkin baş ve buğ olan kimesne har'âbat ehli ve şâribü'l-hamr 
olub gemilerin tedârükün idemeyüb hamâkatından gemileri 
bozub kendü İslâmbola dönmüş idi. Ana binaen kâfir dahi 
meydanı hâli bulub bu hâdiseleri itdi.” 


ifadeleriyle eleştirmesi boşuna değildi.” 


Hıristiyan nüfusun yoğun olduğu bir bölgede düşmanın askeri 
önemi haiz bir limanı ele geçirmesi Osmanlıları harekete geçirmişti. 
Aynı düşmanı paylaştıkları eski dostlardan yardım istemenin tam vak- 
tiydi. Orta Avrupa'da savaşın bittiği ve bir doğu seferinin planlandığı 
yıllarda Hayreddin İstanbul'a çağrılacak ve hem kendisi hem de ekibi 
için kıyı bölgelerindeki sancaklardan oluşturulan Cezayir-i Bahr-ı Se- 
fid'in beylerbeyi olarak atanacaktı. Tersane-yi Amire ile Donanma-yı 
Hümayun artık onun emrindeydi. 


12 Jurien de la Gravicre'e göre eğer 24 kadırgasıyla zamanında yetişebilseydi Ahmed 
Paşa Doria'nın kuşatmasını kırabilirdi. Doria et Barberousse (Paris: Librairie Plon, 
1886), 203-5. 

13 Lüdfi Paşa, Tevdrih-i Âl-i Osman, haz. Kayhan Atik (Ankara: T.C. Kültür Bakanlığı 
Yayınları, 2001), vr. 343, s. 271. 


452 


SULTANIN KORSANLARI 


Dersaadet'in Korsanlardan Beklentileri 
Gelelim her iki tarafın bu ittifaktan beklentilerini daha detaylı bir şekilde 


incelemeye. İlk önce İstanbul'a bir göz atalım. Osmanlıların Fransızlarla 
yaptığı ittifakın bir mana kazanabilmesi için Osmanlı-Habsburg rekabe- 
tinin Batı Akdeniz'e taşınması gerekmekteydi. Zamanın savaş gemilerini 
oluşturan çektirilerin operasyon çapları düşünüldüğünde Tiren, Ligurya 
ve Balear denizlerinde operasyon yapmak için korsanların bu sulardaki 
tecrübesine ve Kuzey Afrika limanlarına ihtiyaç bulunmaktaydı. Hay- 
reddin'in kapudan atanır atanmaz ilk seferini Habsbureların tahıl am- 
barı Sicilya'nın burnunun dibindeki Tunus'a yapması ve Osmanlıların 
üretim kapasitesi olmayan ve sadece stratejik aktarma noktası olarak işe 
yarayacak Malta gibi hedefleri fethetmeye büyük çaba harcaması lojistik 
hesapların alınan kararlarda ne kadar önemli olduğunu göstermektedir. 
Yine kadırganın kısıtlı taşıma kapasitesi nedeniyle Habsburg kı- 
yılarında yapılacak operasyonlarda korsanların tecrübesi büyük önem 
kazanmaktadır. Gazavdr'a göre Osmanlılar Hayreddin'i ve gazilerini 
“İspanya semtlerin bilür deryâ umürında sâhib-i tedbir bir adamumuz 
olaydı didükde” İstanbul'a çağırmışlardır.'* Tersane-yi Amire'nin en 
ısrarlı gözlemcileri balyoslar da korsanların teknik katkısına işaret et- 
mektedir. Antonio Erizzo açık açık korsan kalyetelerinin donanmadaki 
kadırgalardan daha iyi durumda olduğunu ve mürettebatın işinin ehli 
olduğunu söylemektedir. Otuzbeş sene sonra Matteo Zane de benzer 
açıklamalarda bulunmuştur.!* 1583'te bir başka balyos Venedik Sena- 
tosu önünde Türklerin kadırgalarla seyrüsefer etmeyi hiç bilmediğini 
söylemektedir. Ancak korsanların katılımıyla her şey değişmiştir. Eski- 
den Tersane'de inşa edilen tüm gemilerde kusurlar varken, Uluc Ali'nin 
kapudan-ı derya atanmasından sonra yapılanlar âdeta Arsenaleden'7 
çıkmış gibidir."8 Son olarak, Cezayir'i de görmüş birine başvuralım. 


14 Seyyid Murâd, Gazavdr-ı Hayreddin Paşa, vr. 291a, s. 192. 

15 Balyos Antonio Erizzo'nun 1557'de Venedik Senatosu na sunduğu relazione, Albe- 
ri (yay. haz.), Ze relazioni, IX. cilt, s. 129-130. 

16 Balyos Matteo Zane'nin 1594'te Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Alberi 
(yay. haz.), Ze relazioni, VX. cilt, 403. 

17 Venedik tersanesi. 

18 Balyos Paolo Contarini'nin 1583'te Venedik Senatosu'na sunduğu relazione, Alberi 
(yay. haz.), Ze relazioni, IX. cilt, 222. 


453 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


İstanbul'a giderken bu şehirden geçen Fas Elçisi el-Tamagruti de bu- 
radaki reislerin İstanbul'daki tecrübesiz ve ihmalkâr meslektaşlarından 
katbekat iyi olduklarını söylemektedir.” 

Kapudan-ı deryanın Enderun kökenli olduğu durumlarda bile kritik 
operasyonel kararlarda bazen tecrübeli korsanlarımızın dediği olmaktadır. 
1552 yılında donanma Tiren Denizi'ndeyken, kapudan-ı deryalığı deniz- 
cilikteki maharetinden çok veziriazam ağabeyine borçlu olan Sinan Paşa 
Andrea Doria komutasındaki Habsburg donanmasına baskın verdiyse 
bunu tecrübeli denizci Turgud'u dinleyip Ponza ve Palmerola adaları ya- 
kınlarında pusuya yatmasına borçludur.” Kâtib Çelebi ye göre Malta Se- 
feri'nden önce “Pâdişâh-ı âlem-penâh,” Serdar Mustafa Paşa ile Kapudan-ı 
Derya Piyale Paşa'ya, “Turgud Paşa Malta ceziresinin her ahvâline vuküf 
ve şu'üru ziyâdedir, metris yerlerin ve muhâsaranın kolayın bilür, zinhâr 
mezbürun re'yine muhâlefet olunmaya deyü” “tenbih ve te'kid buyurmuş 
idi.” Bu polyglot> Osmanlı münevveri eserinin başka bir yerinde açık 
açık eğer korsanların arasından seçilmediyse kapudanın yalnız kendi “re'yi 
ile 'amel eyle”memesini ve “deryâ husüsunda ve deryâ cengi ahvâlinde 
korsanlar ile meşveret edüb dinle”mesini tembih etmektedir. Aksini ya- 
pıp, “kendi bildüğüne gidenler ekser nâdim” olmamışlar mıdır?” 

Akdeniz'deki tecrübeli denizci sıkıntısı göz önüne alındığında güç- 
lü bir donanma ile Dorialı Habsburglara kafa tutmak isteyen Osmanlı- 
lar için korsanların sağladığı tecrübenin önemi büyüktür. Savaş zamanı 
kendi başının çaresine bakabilen bu düzensiz birliklerin katkısı savaş 
kapasitesinin bir anda arttırılması gerektiği yıllarda daha da belirgin- 
leşmektedir. Mesela İnebahtı'da Osmanlıların esas kaybı zaten her sene 
neredeyse yenilenen çeküriler değil, tecrübeli denizci ve kürekçilerdir; 
zira Hıristiyanlar bunları fidye ile salmamakta ısrar etmişlerdir.” Demek 


19 Belhamissi, Histoire de la marine algerienne, 74-5. 

20 Dela Graviere, Les corsaires barbaresgues, 228-33. 

21 Katib Çelebi, 74h/es/-Kibâr, 107. 

22 Yun. nohdç (polus, çok) ve yiorra (glötta, dil) kelimelerinin birleşiminden 
MOAİYAMOGOÇ (polüglössos). Birden fazla dile hâkim kimse. 

23 Kaub Çelebi, 74h/ew/-Kibâr, 147. 

24 Papa?i Aralık 1571'de İnebahtı'da ele geçirilen Müslümanların satılmasını ya da 
fidyeyle serbest bırakılmasını yasaklamıştır. M. Rosi, “Alcuni document relativi 
alla liberazione dei principali prigionieri turchi presi a Lepanto,” Archivio della 
Reale Societa Romana XXI (1898), s. 154, dn.1. 


454 


SULTANIN KORSANLARI 


ki tam da bazı korsanlara istimalet verip eski suçlarını affetmenin za- 
manıdır.”> Hakikaten de Osmanlı mâli kayıtlarında da açıkça görüleceği 
gibi, 1571 yılından sonra Osmanlı donanması ihya edilirken birçok reis 
Osmanlı hizmetine girmiştir. Bu tecrübeli reislerin aldıkları kararlarla 
Enderun'da eğitim almış ve seyrüsefer konusunda tecrübesiz paşaların al- 
dıkları arasındaki fark, Preveze'de Hayreddin'in sabırla fırsat kollayışını 
İnebaht'daki yanlış kararlarla karşılaştırdığımızda bâriz bir şekilde görü- 
lebilecektir.” 1571 felaketinden sonra Osmanlılar da bunların tecrübesi- 
nin önemini anlamış olacaklar ki, kapudan-ı deryalığa tekrar bir korsan 
atayıp askeri kararları tamamen kendisine bırakacaklardır: “Donanma-yı 
Hümâyün umun takdir-i ilâhi ile cümle 'umürı senün re'y-i rezin üzre 
isâbet karinüne tefviz olunmışdur, din ü devlete enfa olan ne ise münâsib 
gördüğün üzre 'amel eyleyesin.”8 

Korsan gemilerinin katılımı şüphesiz donanmanın gücünü ve stra- 
tejik esnekliğini de arttırmıştır. Savaş zamanında bir anda gemi sayılarını 
arttırmak isteyen merkezi devletler başka amaçlarla kullanılan gemilere 
yönelmek zorunda kalmıştır. Venedikliler ticaret kadırgalarını savaş ge- 
misine çevirirken Şarlken de Cenevizli Amiral Andrea Doria'yı Fransızla- 
rın yanından kendi tarafına çekerek bu problemi çözecektir. Osmanlılar 
ise normalde kendi ekmeğini yağdan çıkaran korsanlarımızla işbirliğine 


25 BOA, MDXII, no. 285 ve 476; Laiou, “The levends of the Sea,” 241. 

26 157i'den sonra Osmanlı hizmetine giren reisler için bkz. BOA, Kamil Kepeci Tas- 
nifi, Ru'us Defterleri, 225, s. 46-7, 79, 95, 112, 288-9, 330. 

27 Hayreddin'in 1538'de izlediği temkinli izle-gör taktiği için bkz. Guilmartin, Gux- 
powder and Galleys, 57-71. İnebahtı'da da mağlubiyetin sorumlusu düşman do- 
nanmasıyla muharebeyi kabul eden Müezzinzade Ali Paşa'dır. Kâtib Çelebi'ye göre 
Uluc Ali ve sabık kapudan Piyale Paşa gemideki askerlerin terhis edildiğinin altını 
çizmiş ve kadırgalarda doğru düzgün asker yokken Osmanlı tahkimatlarının koru- 
duğu Preveze Körfezi'nden çıkmanın bir âlemi olmadığını belirtmişlerdir. Ancak 
daha birkaç ay öncesine kadar yeniçeri ağalığı yapan Müezzinzade, “gayret-i İslâm 
ve 1rz-ı pâdişâhi yok mudur, her sefineden beşer onar âdem naks olmağla ne lâzım 
gelür” diyerek kendi bildiğini okumuştur. Üstüne üstlük Uluc Ali'nin gemiler- 
den fanus, bayrak ve Handraları çıkartma teklifini de istihza ile karşılayarak bir 
nevi kendi sonunu hazırlamıştır; zira muharebe başlayınca Hıristiyanlar hemen 
kapudanesini hedef alıp uzun çatışmalardan sonra kendisini şehir edeceklerdir. 
Katib Çelebi, 74/4/et4 /-Kibâr, 113-4. 

28 BOA, MD XIX, no. 668 (yak. Rebiülevvel-Rebiülahir 980/12 Haziran 1572-8 
Eylül 1572). Ayrıca bkz. 265 (26 Safer 980/8 Temmuz 1572), 275 (5 Safer 980/17 
Haziran 1572) ve 623 (8 Rebiülahir 980/18 Ağustos 1572). 


455 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


gidecektir. 1532'de Doria'nın Korona yaptığı saldırıyı engelleyemeyen 
Osmanlı donanması kadar Tersane-yi Amire de yetersiz gözükmektedir; 
yoksa İbrahim Paşa Venediklilerden neden 30 gemi satın almak istemiş- 
ti?” Hayreddin'in İstanbul'a gelmesiyle hem Tersane'ye bir çekidüzen 
verilecek hem de hafif korsan kalyeteleri ve fustalarının katılımıyla Os- 
manlı donanmasının harekât kabiliyeti artacaktır. Haber alma ve tarassut 
operasyonlarında çeviklik ve manevra kabiliyetlerini konuşturan korsan- 
larımız avuçlarının içi gibi bildikleri düşman kıyılarına ani baskınlar da 
yapabilmektedir. 1544 yılında Nice'i kuşatırken Barbaros'un Salih Reis 
komutasındaki korsanları Balear Denizi'ne göndermesinin nedeni düş- 
manı kanatlardan da sarmaktan başka bir şey değildir.” Son olarak belirt- 
mek isteriz ki, bunların manevra kabiliyetinin deniz muharebelerinde ne 
kadar önemli olduğu İnebahtı felaketinden bir tek Uluc Ali ve korsanla- 
rının yüzünün akıyla çıkmasından bellidir. 

Ancak korsanların iştirakinin bir de bedeli vardır. İster direkt sis- 
teme derya beyi, azeb ağası ya da hassa reisi olarak eklemlenmiş olsun, 
ister sefer zamanı Cezayir'den gelip bir deniz harekâtına katılmış ol- 
sun; kapudan-ı deryalar bu korsanların avlanabileceği alanlar yaratmak 
zorundadır. Korsanların ganimet isteğinin donanmayı stratejik hedef- 
lerinden nasıl uzaklaştırdığı 1550'lerde Tiren ve Ligurya denizlerinde 
yapılan harekâtlarda görülmektedir. 1553'te Fransızlar Roccella loni- 
ca'ya saldırmasına engel olmak isteyince Turgud geri dönme tehdit- 
leri savuracak ve her ne kadar Fransız (ve dolayısıyla Osmanlı) yanlısı 
isyankâr bir asilzadenin toprakları da olsa burayı yağmalayacaktır.” İki 
sene sonra Osmanlı donanması müttefiklerini bir kez daha yüzüstü bı- 
rakacak ve Calvi ve Bastia kuşatmalarına katılmak yerine İtalyan kıyıla- 
rm yağmalamayı tercih edecektir.” 

Korsanların Osmanlılara sağladığı bir başka hizmet de haber alma 
alanındadır. İstanbul Mağrib'deki beylerbeylerine güvenilir istihbarat 
ağları kurmaları doğrultusunda sayısız emir yollamış”? ve buralardan 


29  Sanudo, /diarii, IV. cile, süt. 615 (28 Şubat 1532). 

30 Haedo, Topografia, 1. cilt, 274. 

31 Manfroni, Siorja della marina italiana, WI. cile, 386. 

32 Panetta, Pirati e corsari turchi, 186. 

33 Cezayire yollanan hükümler için bkz. BOA, MD VI, no. 561 (29 Cemaziyelevvel 
972/2 Ocak 1565), 904 (22 Şaban 972/25 Mart 1565); XLIV, na. 287 (yak. 23 
Muharrem 991/16 Şubat 1583). Trablusgarb'a yollanan hükümler için bkz. MD 


456 


SULTANIN KORSANLARI 


havadis alamadığında sesini yükseltmesini bilmiştir.5* Kuzey Afrika'dan 
başkente gelen bilgiler sadece limanda konuşulanlar ile tüccar ve sey- 
yahların fısıldadıkları değildir. Her yıl yapılan akınlarda alınan esirler 
ya da Osmanlıca tabirle alınan “diler Hıristiyan kıyılarındaki askeri 
ve diplomatik gelişmeler hakkında düzenli olarak sorgulanmaktadır. 
Gazavâf'a göre Hayreddin bunları limana ayak basar basmaz sorgu- 
ya çeker, “Ibjellü başlu söz anlar kafir var ise huzurına getürüb kafir 
yakası havadislerinden dahi ne var ise su'al idüp her şeyden haberdar 
olurdı.””> Çevik korsan gemilerinin tarassut operasyonuna gönderilip 
bizzat dil aldığı da olmaktaydı. Uzun süre Cezayir'e Hıristiyan memle- 
ketlerinden havadis gelmeyince, Hayreddin çözümü “bir yürük fırkata” 
donatıp “(vlar Barsolona taraflarında gezin, sana yigirmi gün mühlet, 
bana bir haber getür” demekte bulacaktı. Fırkata Barselona Limanı'n- 
dan çıkmış bir Ceneviz taratasını ele geçirecek ve bunun reisinden 
Şarlken'in İspanyadan Orta Avrupa'ya (Engürüs) gittiğini ve Tilam- 
san sultanını korsanlara karşı isyana ikna ettiğini öğrenecekti.* 1574 
yılındaki Halkül-Vad Kuşatması'nda üç kalyetesiyle düşman sularına 
giderek dil alan Avlonya Azebler Ağası ve Gönüllü Kapudanı Hasan'ın 
Kocaeli sancakbeyi atanması örneğinde de görüldüğü gibi başarılı ta- 
rassut operasyonları rütbe almayı kolaylaştırmaktaydı.97 

Hızlı ve çevik korsan gemileri sadece Batı Akdeniz'de faaliyet gös- 
termemektedir. Osmanlıların Adriyatik'teki limanlarındaki yöneticileri 
de bunların istihbari kapasitelerinden yararlanmayı ihmal etmemiştir. 
Mesela 1558 yılında Ayamavra Azebleri Kapudanı Karabıyık Reis dil 
almaya Kalabriya ve Sicilya sularına gönderilmiştir.?* 1567 kışında üç 
kalyete ve bir fırkata ile dil almaya giden Kara Hoca ve Uluc Memi adlı 
“gönüllü reis”ler buğday yüklü dört gemiyi ele geçirip Nova Limanı'na 
getirmiş, anlaşmalara aykırı bu harekete Venedik amiralinin cevabı ise 


VII, no. 653 (6 Receb 975/6 Haziran 1568), 1060 (yak. 14-16 Ramazan 975/13- 
15 Mart 1568), 1472 (25 Zilkade 975/22 Mayıs 1568). 

34 Örneğin bkz. Cezayir beylerbeyine giden hüküm, BOA, MD XLIV, no. 297 (yak. 
28 Muharrem 991/21 Şubat 1583). 

35 Seyyid Murâd, Gazavâtı Hayreddin Paşa, vr. 233b-235a, 5. 164; aytıca bkz. vr. 
238b, s. 166. 

36 Seyyid Murâd, Gazavât-: Hayreddin Paşa, vr. 280b, s. 187. 

37 BOA, MDXXV, no. 2804 (10 Receb 982/26 Ekim 1574). 

38 AGS,E1124,fol. 110 (1558). 


457 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


12 kadırgasıyla limanı ablukaya almak ve ufak çaplı bir diplomatik kriz 
başlatmak olmuştur.”? Bundan üç yıl sonra, Kıbrıs Savaşı'nın tam ba- 
şında, meşhur coğrafyacının adaşı Piri Reis adlı bir korsanın Girit'ten 
aldığı esirlerden Papalık, Habsburg ve Venedik donanmalarının adada 
bir araya geldikleri öğrenilmiş; hatta gemi sayısı hakkında bilgi edinil- 
miştir.“ 1572'de İlbasan sancakbeyi tarafından Şaban ve Memi adlı iki 
reis, kalyeteleri ile “deryaya salınıb dil alıp götürmek için irsal” olun- 
muştur. Avlonya Azebleri Kapudanı Kara Hasan'ın Adriyatik'in bu 
stratejik limanında önemli istihbari faaliyetlerde bulunduğunu” hatır- 
latıp artık Kıbrıs Savaşı'nın radarından çıkalım ve 1589'da Anavarin 
Limanı'ndan “küffar vilayetlerine” gönderilen ve yarar dil alan hassa 
reislerinden Abdullah oğlu Darende Yusuf'a 5 akçe terakki verildiğini 
ekleyerek bu kısmı sonlandıralım.* 

Bizzat beylerbeyleri de düşman kıyılarına casuslar göndermekten çe- 
kinmezdi. Trablusgarb beylerbeyi iken Turgud Reis'in 1561-62 kışında 
Sicilya'ya yolladığı Kandiyeli Constantino/Muhammed ve Yeniçeri Ah- 
med'in hikâyesini başka bir eserde detaylı bir şekilde anlatmıştık.“ 1576 
yılında Uluc Ali'nin emri ve Uluc Hasan'ın talimatlarıyla harekete geçen 
Navarin kale mimarı (i7geniero che ha carico della fortezza di Navarino), 
Adriyatik'in anahtarı konumundaki Korfu Adası'nın ve buradaki Vene- 
dik hisarının planını çıkarmayı başaracaktır.” Başka bir misalde, 1584'te 
Tunus beylerbeyinin casusluğa yolladığı Sicilyalı bir mühtedi Tabarka'da 
yakalanınca, işkencede daha önce Kapudan-ı Derya Uluc Ali'nin emriy- 
le birçok kez Ispanya kıyılarında casusluk yaptığını söyleyecek ve aynı 
sahillerde benzer faaliyetlerde bulunan diğer Osmanlı ajanlarının ismini 
verecektir.“ Son olarak Kemal Reis'in kayınbiraderinin Venedik'te casus- 
luk yaptığının saptandığını da ekleyelim.“ 


39 BOA, MDMVII, na. 554 (20 Cemaziyelahir 975/22 Aralık 1567); ayrıca bkz. 1078 
(yak. 14-16 Ramazan 975/13-15 Mart 1568). 

40 BOA, MDXİV, no. 517 (24 Rebiülevvel 978/26 Ağustos 1570). 

41 BOA, MDXIX, no. 87 (28 Safer 980/9 Temmuz 1572). 

42 BOA, MDXXII, no. 550 (7 Şevval 981/30 Ocak 1574). 

43 BOA, MDLXYV, no. 96 (24 Şevval 997/5 Eylül 1589). 

44 Gürkan, Sultanın Casusları, 82-7; AGS, E 1127, tol. 103, 104. 

45 AGS,E1335, fel. 77 (10 Eylül 1576). 

46 AGS,E1417, fal. 172 (7 Ağustos 1584), 181. 

47  Sanudo, / Dizrii, IV. cile, süt. 267 


458 


SULTANIN KORSANLARI 


Mağrib'den Osmanlı limanlarına gelen korsan gemileri burada- 
ki yetkililerle hemen Batı Akdeniz'deki son gelişmeleri paylaşırlardı. 
1572 gibi kritik savaş yıllarında bunların sağlayacağı askeri bilgiler çok 
önemli olabilmekteydi.# Korsanlarımızın Avrupa'daki siyasi gelişmeler, 
düşman istihkâmlarının durumu ve Habsburg donanmasının hazır- 
lık ve manevraları hakkında ilettikleri taze bilgiler istanbul'un başka 
yollarla elde etmekte zorlanacağı türde hadiselerdi. Bir örnek vermek 
gerekirse, 1573'te Cezayir'den İstanbul'a gönderilen mektup Murad 
Reis'in Cicilye canibinden aldığı 50 “kefere-i fecere”den bahsetmekle 
kalmamakta,” “Luteran kalyonları”* ve “İspanya İngilizleri”99 arasında 
bir deniz muharebesi meydana geldiğini ve 160 pare Portekiz gemisi- 
nin fırtınada “âlât u esbâbı” ile helak olduğunu, yani battığını da be- 
lirtmektedir.” 1534 seferindeki manevralarından ve Kral Naibi Pedro 
de Toledo'nun istihkâmları tarassut eden Hayreddin'in casuslarından 
şikâyet etmesinden, korsanlarımızın düşman savunması hakkında ne 
kadar bilgi sahibi olduğu rahatlıkla anlaşılabilir.”? 

Düşman donanmasının hareketiyle ilgili en taze bilgilere de deni- 
zin her yerini karış karış dolaşan korsanlarımızdan daha çabuk ulaşan 
yoktur. 1570 yılında Uluc Ali ve Kara Hoca'nın Adriyatik'teki tarassut 
faaliyetlerine bakmak yeterlidir. Bir türlü bir araya gelemeyen Hıristi- 
yan donanmasının ahvalini araştırmak için Adriyatik sularını arşınlayan 
iki tecrübeli korsanın rast geldiği Venedik kadırgası çareyi Dubrovnik'e 
sığınmakta bulmuştur. Aslında Osmanlı haraçgüzarı olan Dubrovnikli- 
ler korsanlarımızın ısrarına rağmen gemiyi teslim etmese de, Uluc bun- 
ları en azından Hıristiyan donanmasıyla ilgili bilgi vermeye zorlayabile- 
cektir. Daha sonra Sicilya'ya yolladığı Kara Hoca gece vakti Messina'ya 
yaklaşacak ve limanda 130—140 Habsburg gemisi saymayı başaracaktır. 
Ardından da Kalabriya'da karaya çıkıp dil alacaktır. Kaderin cilvesine 
bakın ki, yakaladığı Hıristiyanlardan biri Kalabriyalı bir mühtedi olan 
Uluc Ali'nin akrabalarından biridir. Bundan Hıristiyan donanması- 
nın yakın zamanda doğuya doğru yelken açacağı bilgisini almak zor 


48 BOA, MDXIX, no. 629 (18 Rebiülevvel 980/27 Ağustos 1572), 631 (9 Rebiülev- 
vel 980/18 Ağustos. 1572). 

49 Alçak Ülkelerdeki isyancılar. 

50 İspanya emrindeki İngiliz Katoliklerini kastediyor olsa gerek. 

SI BOA, MDXXI, no. 645 (22 Zilhicce 980/25 Ağustos 1573). 

52 Del Moral, Don Pedro de Toledo, s. 170, dn. 42 ve 201. 


459 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


olmamıştır.”* Korsanlarımızın Osmanlı sularına tarassut yapmaya veya 
dil almaya gelen düşman gemilerine karşı faaliyet gösterdiği, yani karşı 
istihbarat yaptığını da belirterek bu bahsi bitirelim. * 

Korsanlarımızın Osmanlılarla Batı Akdeniz arasında oynadıkları 
tek rol istihbarat alanında değildi. İstanbul'un Fransa ve Fas ile olan 
ilişkilerinde de aracı rolü oynayacaklardı. 

Cezayir'le Paris arasındaki ilk sıcak ilişkiler 1530'larda Hayreddin 
tarafından kurulacaktır. Osmanlılar ile Fransızlar arasındaki ittifakın 
ilk adımlarının atılmasında da Cezayir'in önemli bir rolü vardır; iki 
başkent arasında yolculuk eden Rincon ve De la For&t gibi diplomatların 
Cezayir üzerinden seyahat etmesi bunun en güzel kanıtı değil midir?” 
Şüphesiz Valoislarla arası iyi olan bir tek Hayreddin değildir. İspan- 
yollara karşı savaşan gazilerimizle Fransızlar genelde iyi anlaşmaktadır. 
1552 yılında Fransız Elçisi D'Aramon, kralına yazdığı mektupta Ce- 
zayir Beylerbeyi Salih Reis'in Fransızlara hizmetlerini övecektir. Ha- 
kikaten de gazimiz elçinin sevdiği kadar vardır. Fransa kralı kendisine 
İspanya kıyılarına saldırması için aynı yıl bir elçi gönderdiğinde Salih 
Reis hamisini kırmayacaktır. Ertesi sene 40 çektirilik bir donanmayla 
önce Mayorka'nın taşrasını yağmalayacak, ardından 10 Portekiz ve İs- 
panyol gemisi ele geçirecek ve son olarak da Penon de Velez'e çıkarma 
yapacaktır.“ D'Aramon, Salih Reis'in selefi Hasan Paşadan ise pek hoş- 
lanmamaktadır. Fransızları dinlemeyip Vahran ya da İspanyol kıyıları 
yerine kendi kişisel çıkarları için Fas'a saldırmayı tercih eden bu başına 
buyruk korsanı bir yıl önce görevden aldıran da bizzat kendisidir.”7 

Bazen iltifatlar yerini gerçek bir işbirliğine de bırakabilmektedir. 
Fransız kadırgalarının amirali Leone Strozzi'nin İspanya'dan Ceno- 
va'ya seyahat eden Habsburg veliahdı Felipe'yi yakalamak için 1547'de 


53 Valente, Vita di Occhiah, 121-5. 

54 BOA, MDXXV, no. 2686 (26 Cemaziyelahir 982/12 Ekim 1574). 

55 İlk dönemdeki diplomatik ilişkiler için bkz. İsmail Soysal, “Türk-Fransız Diplo- 
masi Münasebetlerinin İlk Devresi,” 4anbu/ Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih 
Dergisi 3 (1951-1952), 63-94. 

56 H.D.deGrammont, Histoire d'Alger sous İa domination turgue, 1515-1830 (Paris: 
Ernest Leroux, 1887), 79. 

57 Charriere (yay. haz.), Negociations, TI. cilt, 181-2. Hasan ın 1567'de üçüncü kez 
Cezayir beylerbeyliğinden alınmasında yine d'Aramon'un payı olabilir. İlter, 
Şimali Afrika'da Türkler, 1. cilt, 127-8, 143. 


460 


SULTANIN KORSANLARI 


Turgud'dan yardım istediğini biliyoruz.” Strozzi bu yardımı alamaya- 
caktı, ancak 1563'teki Mersü'l-Kebir Kuşatması'nda Fransız kadırga- 
larının hazır bulunması Fransız ve Cezayir donanmalarının ortak ha- 
rekâtlara giriştiklerine açık bir kanıttır.” 

Cezayir'in Fransa'yı Avrupa'daki baş müttefiği ve koruyucusu ola- 
rak gördüğüne en iyi kanı;, Osmanlı donanmasının neredeyse tama- 
men imha edildiği İnebahtı'nın hemen ardındaki panik yıllarında, yani 
iş başa kaldığında Fransa'nın korumasına girmek istemesidir.“ Gazile- 
rimizin vasallık teklifini kabul eden Hıristiyan Kral 11. Henri'nin Ce- 
zayir, Tunus ve Annaba'ya birer garnizon yerleştirmeyi planladığından 
bahsedilmektedir.8! Fransızların bundan sekiz sene sonra Cezayir'e yer- 
leştirdikleri bir garnizon değil, konsolosluk olacaktır.“ 1593'te artık 
sadece Cezayir'de değil, Tunus ve Trablusgarb'da da Fransızların bir 
konsolosu vardır. 

Onaltıncı yüzyılda ve onyedinci yüzyılın ilk yarısında sürekli ka- 
pılarını açan Marsilya'nın gazilerimiz için önemi büyüktür. Sefere çı- 
kan korsan gemileri bu limandan erzak“* ve bilgi” edinirken korsan 
hükümetleri de silah ve hammadde satın almaktadır.“ 1595 yılında 
İstanbul'un Cezayir beylerbeyinden araya girmesini ve “Marçilya nam 
vilayet halkını” IV. Henri'yi kralları olarak tanımaya ikna etmesini is- 
temesi iki liman arasındaki yakın ilişkilerin en bâriz kanıtıdır; her ne 
kadar aynı hüküm inatçılık etmeleri durumunda Marsilyalılara saldır- 
ma emrini içerse de.7 


58 Charriere (yay. haz.), Negociations, 11. cilt, 72-6. 

59 Panetta, Pirati e corsari turchi, 186. 

60 Charriere (yay. haz.), Megociations, VI. cilt, 291-2. 

6I AGS,E1403,fol. 1 (24 Ocak 1572). 

62 Galibert, Sroria di Algeri, 1. cilt, 346. 

63 Düvel-i Ecnebiye defterinde kayıtlı ve Bostan, “Garp Ocaklarının,” s. 71, Il numa- 
rada verilen hüküm (Gurre-yi Ramazan 1001/1 Haziran 1593). 

64 AGS,E1530, fol. 38 (9 Ağustos 1584). 

65 AGS,ZE 1413, fol. 127 (18 Marr 1580). 

66 AGS,ZE1398, fol. 45,212 (1569); £ 1413, fol. 127 (18 Mart 1580). 

67 Bostan, “Garp Ocaklarının,” 75-6, X numaralı doküman. Venedik balyosuna göre 
İngiltere elçisinin ricasıyla ve Henri de Navarre'a bir jest olarak İstanbul korsanlara 
Marsilya sahillerini abluka etmeyi emretmiştir. ASV, SDC, fil. 32, cc. 40r-40v (4 
Eylül 1590). 


461 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bazı korsan saldırıları diplomatik sıkıntılara yol açsa da,“ onyedin- 
ci yüzyıldan önce Paris'le Cezayir arasında büyük sıkıntılar yoktur. Or- 
tak düşman Habsburglara karşı Osmanlıları yanına çekmeye çalışan iki 
müttefiğin arasından pek de su sızmadığı zamanlardayız; yani limanın 
Amiral Duguesne tarafından defalarca bombalandığı günlerin uzağın- 
da. Bu iyi ilişkiler göz önüne alındığında korsanlarımızın İstanbul ile 
Paris arasında diplomatik ve haberleşme kanalları sağlayarak arabulucu 
rolüne soyunmasından daha doğal bir şey yoktur. Artık İstanbul ile Pa- 
ris arasındaki bazı problemler direkt Cezayir üzerinden halledilecektir. 
Mesela esaretten kaçıp Fransız topraklarına sığınan ancak anlaşmalara 
aykırı bir şekilde Fransızlar tarafından kadırgalara konan Müslüman 
esirlerin serbest bırakılması için gerekli girişimler Cezayir üzerinden 
yapılacaktır.“ 

Batı Akdeniz'deki bir diğer önemli aktör olan Fas söz konusu oldu- 
ğunda da Cezayir arabuluculuğa soyunmuştur. Bölgenin uzaklığı İstan- 
bul'u stratejisini tamamen Cezayir'den gelen bilgilerle şekillendirmek 
zorunda bırakmıştır.”? Sa'adi Hanedanı'na karşı Cezayir'in İstanbul'dan 
bağımsız bir siyaseti zaten bulunmaktadır. Fas'ı iki kere kendi inisiyatif- 
leriyle işgal etmemişler midir? Yine hanedan üyeleriyle evlilik ittifakları 
yapan ve Fas tahtının müddeilerini koruması altına alan Uluc Hasan 
gibi beylerbeyleri olduğunu biliyoruz. Osmanlılar geride kalmayı ve 
kararları Cezayir'e bırakmayı yeğlerken”! korsanlarımız da sultanı Do- 
nanma-yı Hümayun u göndererek Fas'ta aktif bir siyaset izlemeye ikna 
etmeye çalışıyorlardı.” 


68 Temmuz 1562'de Cezayir'e gelen bir Fransız elçisi ahidnamelere aykırı bir şekilde 
yapılan korsan saldırılarından doğan zararın tazmin edilmesini talep etmekteydi. 
Braudel, Za Mediterranee, İl. cilt, p. 303. 

69 BOA, MD XXXVI, no. 205 (17 Zilhicce 986/13 Şubat 1579). 

70 BOA, MDXXXV, no. 475 (2 Receb 986/4 Temmuz 1578); MD XXX, no. 348 (18 
Safer 985/7 Mayıs 1577) ve 424 (5 Rebiülevvel 985/23 Mayıs 1577). 

71 Osmanlıların Fas'la ilgili mevzuları Cezayir beylerbeylerine havale edişine birkaç 
örnek için bkz. BOA, MD VI, no. 971, 972 (Ramazan 972/Nisan 1565); XIV, no. 
1571, 1068 (26 Muharrem 979/19 Haziran 1571); XVIL, no. 24 (27 Ramazan 
979/20 Haziran 1571), 25 (27 Ramazan 979/20 Haziran 1571); XLII, no. 344 
(Gurre-yi Receb 989/1 Ağustos 1581). 

72 Uluc Ali'nin Fas'la ilgili havadisleri İstanbul'a yollaması ve Osmanlıları Fas'a karşı 
bir sefere ikna girişimleri için bkz. BOA, MD XVI, no. 24, 25 (27 Ramazan 
979/12 Şubat 1572). Ayrıca bkz. Gürkan, “Fooling the Sultan.” 


462 


SULTANIN KORSANLARI 


Peki korsanlarımızın ve Osmanlı egemenliğine soktukları Mağ- 
rib'in imparatorluğa ekonomik katkısı neydi? İlk önce hazineye ba- 
kalım. Osmanlıların direkt yönetip umar sistemini yerleştirmedikleri, 
gelirlerinin bir kısmını yerel masraflara kanalize ettikten sonra daha ön- 
ceden belirlenmiş bir miktarı başkente gönderen salyaneli eyaletler ara- 
sında ilk başta korsan beylerbeyliklerini görememekteyiz; 954-5/1547- 
48 ve 974-75/1567-68 tarihli bütçelerde bunların yaptıkları ödemelere 
rastlayamıyoruz.”? Bunun nedeni gönderilen miktarın önemsiz olması 
ya da yine serhad bölgelerindeki Kefe ve Akkerman örneklerinde ol- 
duğu gibi askeri masrafların gelirleri hayli hayli geçmesi olabilir. Ay- 
rıca bu bütçelerin her vilayetin gelirlerini ayrı ayrı hesaplamadıklarını 
belirtelim.74 Ama yine de Mısır, Şam, Haleb ve Kıbrıs gibi salyaneli 
vilayetlerin ayrıca gösterildiği onaltıncı yüzyıl bütçelerinde Cezayir ve 
Irablusgarb'ın bulunmaması mânidardır. 

Ancak işler zamanla değişecektir. 1569 yılından bir casus raporu Ce- 
zayirden haraçla (4756410) gelen 13 kadırgadan bahsetmektedir; ancak 
burada sultana ve ekâbire yollanan hediyelere atıf yapılması da müm- 
kündür. 1580'de Tunus beylerbeyi, Trablus beylerbeyi ve defterdarı ile 
Mağrib defterdarına gönderilen bir hüküm, bu vilayetlerin hazineye her 
yıl yollamak zorunda oldukları 25.000 #orinin bir yılı aşkın bir süredir 
ödenmemesinden şikâyet etmektedir.”9 On yıl sonra, Trablus'tan ayrılan 
264 kürekçili bir baştardenin 6.000 duka vergi taşıdığı söylenmektedir.” 
Ayn-ı Ali Efendi'nin 1609 tarihli K2v4n7n-i Ali Osmân'ında belirtilen 9 
salyaneli eyaletin arasında artık üç korsan vilayeti de vardır.” 


73 Ömer Lüdi Barkan, “H. 954-955 (M. 1547-1548) Mali Yılına Ait Bir Osmanlı 
Bütçesi,” İktisat Fakültesi Mecmuası 1911-4 (1960): 219-276; a.g.y. “H. 974-5 
(M. 1567-1568) Mali Yılına âit Bir Osmanlı Bütçesi,” İ#isat Fakültesi Mecmuası 
19/1-4 (1960) 277-332. 

74 Barkan, “H. 974-5 (M. 1567-1568)” 282-3. 

75 Miktar belirtilmemiştir. AGS £ 487, “Nuevas de Constantinopla de 23 de Julio 
1569” başlıklı belge. 

76 BOA, MDXLUI, no. 292 (19 Cemaziyelahir 988/31 Temmuz 1580). 

77 Ubaldina Mai Ubaldini, Za marina del sovrano militare ordine di San Giovanni di 
Gerusalemme di Rodi e di Malta (Roma: Regionale Editrice, 1971), 302. 

78 Ayn-ı Ali, “Ayn-ı Ali Efendinin Kavânin Risalesi, Sene 1018; Kavânin-i âl-i “Osman 
der Hulâsa-yı Mezâmin-i Defler-i Divân (İstanbul: Tasvir-i Efkâr Gazetehânesi, 
1280 (M. 1863)), 9. Ayn-ı Ali'nin isminin doğru telaffuzu üzerine bkz. Feridun 
Emecen, “Ali'nin Aynı: XVII. Yüzyıl Başlarında Osmanlı Bürokrasisinde Katib 


463 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tabii korsanların iktisadi katkısını sadece hazine girdisiyle ölçemeyiz. 
Modernite öncesinin patrimonyal imparatorluklarının hepsinde görülen 
rüşvet ve pişkeş” salgınına Osmanlılar da kapılmışa benzemektedir. Sul- 
tanın ve diğer ekâbirin iyi niyetini kazanmak ve yüksek mevkilere gelmek 
isteyen herkesin hediye ve pişkeşlerle ilişkilerini sağlamlaştırmak zorunda 
olduğu bir imparatorlukta korsanlarımız da ellerini ceplerine atmaktan 
kaçınmayacaklardı. Mesela Hayreddin 1533'te ilk kez huzuruna çıktığı 
Kanuni'ye 21 gılman ve 2 tavaşiyle birlikte birçok değerli eşya getirmiş- 
tir: Maşrapa ve sürahi gibi gümüş kaplar, renkli kumaşlar, mercandan 
yapılmış bir taç, iki saat, kadife, atlas, kemha ve çuka gibi Frenk ku- 
maşları.*“ 1534 yılında çıktığı ve Tunus'u önce fethedip sonra kaybettiği 
seferden döndüğünde de padişahı hoş tutmayı ihmal etmemiştir. Zar zor 
kaçtığı Tunus'tan sonra Mayorka'nın Mahön Limanı'nı basıp 6.000 köle 
alacak ve Şarlken'in İtalya'ya döndüğü haberini alır almaz da yanında 
ağzına kadar dolu 12 kalyeteyle İstanbul'un yolunu tutacaktır.* 

Atamalar için de yüksek makamlara rüşvet verilmesi âdettendi. Ve- 
nedik balyosunun Il. Selim'in yeni tahta geçtiği, yani değişim rüzgârları- 
nın estiği 1566'da yazdığı mektup, Trablusgarb'a atanmanın Uluc Ali'ye 
50.000 dukaya, yani aşağı yukarı 3.000.000 akçeye mâl olduğundan 
bahsetmektedir. Bir beylerbeyinin üç dört yıllık dirliğine denk gelen3? 


Rumuzları,” Osmanlı Klasik Çağında Hanedan Devlet ve Toplum, yay. haz. Feridun 
Emecen, (İstanbul: Timaş Yayınları, 2011), 158-178. 

79 Fr. venalite: Pişkeş genel anlamda rüşvet ve yolsuzluk anlamına gelse de, burada 
kastettiğim devlet makamlarını para ya da hediye karşılığında tevzi etmektir. 

80 Idris Bostan, Beylikten Imparatorluğa Osmanlı Denizciliği (İstanbul: Kitap Yayıne- 
vi, 2006), 50. 

81 Haedo, Topografta, 1. cilt, 267. 

82 1. Metin Kunı, 75e Sultans Servants: The Transformation of Ottoman Provincial 
Administration, 1550-1650 (New York: Columbia University Press, 1983), s. 27. 
Hicri 957-958, yani 1550-1551 yıllarına ait bir sancak tevcih defterini incelediği- 
mizde, Kapudan-ı Derya ve Cezayir-i Bahr-ı Sefid Beylerbeyi Sinan Paşa'nın has- 
sının 700.000 akçe olduğunu görüyoruz. Diğer beylerbeylerinin hasları ise şöyle 
sıralanmıştır: Dulkadir ve Luristan: 600.000; Rum, Karaman ve Zebid: 700.000; 
Budin ve Haleb 900.000; Anadolu, Şam, Erzurum, Van ve Basra: 1.000.000; Bağ- 
dad: 1.700.000; Diyarbekir: 2.000.000 ve Mısır: 2.300.000 akçe. Feridun Emecen 
ve Ilhan Şahin, “Osmanlı Taşra Teşkilâtının Kaynaklarından 957-8 (1550-1551) 
Tarihli Sancak Tevcih Defteri,” Belgeler X1X/23 (1998): 53-98. Her ne kadar bey- 
lerbeylerin dirlikleri görev yaptıkları bölge kadar kendi şahsi tecrübelerine göre 
belirlense de bu rakamlar az çok bir fikir verecektir. 


464 


uejepv Te9Jeg şıanreH 


el 
< 
el 
Z 
İ 
n 
e 
(0) 
Z 
z 
z 
5 
> 
n 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


bu paranın yarısını veziriazam, yarısını da kapudan-ı derya almıştır. Yine 
aynı mektuba göre Cezayir'e atanmak isteyen ve daha şehzadeliği döne- 
minde Selim'e 30.000 duka veren Mehmed, Sokollu'ya da bir 10.000 
duka verince muradına ermişti. Meşhur korsan Salih Reis'in oğlu olan 
bu Mehmed yıllar sonra İnebahtı'da esir alınacak ve kurtarılıp döndü- 
günde tekrar göze girmek için Sokollu ya rüşvet vermeyi, hem de 30.000 
dukalık bu rüşveti İspanyol gizli servisine ödetmeyi deneyecektir.#* 
İstanbul her sene yapılan akınlardan da dolaylı da olsa bir pay al- 
maktaydı. İstanbul'un atadığı beylerbeylerinin 1/8 ile 1/5 arasında de- 
gişen oranda bir pay aldıklarından daha önce bahsetmiştik. Ancak, bu 
gelirle yeniçerilerin mevacibini*5 ödemek zorunda oldukları için cep- 
lerine pek de bir şey kalmadığını eklemeliyiz. Aşağıda da göreceğimiz 
gibi onyedinci yüzyılda birçok beylerbeyi bu mevacibi ödemekte zorla- 
nacaktı. Kelleyi kurtarmak için bazıları borç alıp malını mülkünü sat- 
mak zorunda kalırken# bazıları da yeniçeriler tarafından alıkonacak ve 
İstanbul'a dönmelerine izin verilmeyecekti.9” Eğer kölelerin uydurduğu 
bir liman efsanesi değilse biri zehir içip intihar bile edecekti.89 Ancak 
yine de buraya beylerbeyi yollanmaya devam ettiğine ve birileri de bu- 
raya gitmeyi kabul ettiğine göre kâra geçen beylerbeyleri de olmalıdır. 
Kaldı ki İstanbul da rahat durmamış ve ganimetten payını art- 
trma yönünde bazı girişimlerde bulunmuştur. Mesela 1640'ların 
başında8? Veziriazam Kemankeş Kara Mustafa Paşa kendi kapu hal- 
kından Tunuslu Şeyh Mehmed adlı birini “kassam-ı guzât” olarak 
bölgeye yollamıştı. Ganimetin âdilce bölüştürülmesinden sorumlu 
olacak” Mehmed'in bu hizmetlerinin karşılığında “hizmet-i kısmet 
mukâbelesinde” bir pay alması öngörülmüştü. Patrimonyal Osmanlı 
idaresinin iç içe geçmiş kapu halklarından oluşan bir yapı olduğunu 


83 ASV,SDCGALI,c. 4l4r (28 Aralık 1566). 

84 AGS, £ 488, 21 Temmuz 1576 tarihli belge. 

85 Osmanlılarda memur ve askerlere verilen maaş için kullanılan terim. 

86 De Breves, Relation des Voyages, 372-3. 

87 Naima Mustafa Efendi, 74r7/-/ Najmâ, VW. cile, 1030. 

88 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 53-54. 

89 Herne kadar bu olay Najma Tarihinde H. 1054 (10 Mart 1644-27 Şubat 1645) 
başlığı altında verilmişse de, Mustafa Paşa 1644 Ocak'ının son günü idam edil- 
miştir. Hadise, okçuluğuyla meşhur paşanın (Far. £eman: yay; £eşiden: çekmek) 
1638-1644 yıllarındaki sadareti esnasında gerçekleşmiş olsa gerek. 

90 Ar. kassâm: Kısmet kökünden, taksim eden, bölüştüren. 


466 


SULTANIN KORSANLARI 


göz önünde bulundurduğumuzda,”! vezirin kendi adamlarından birini 
yollayarak Mağrib'i dolaylı yoldan vergilendirmeye çalıştığı sonucuna 
varabiliriz.”? Gazilerimiz de benzer bir sonuca varmış olsalar gerek ki, 
her ne kadar emr-i şerife korkudan direkt karşı çıkamasalar da, Meh- 
med'e ganimetten herhangi bir pay vermemeyi ya da Naima nın deyi- 
miyle, “birşeye ta'arruz ettirmelmeyil” başarmışlardı. Mehmed İstan- 
bula dönüp Mustafa Paşadan yardım isteyince (“te'kid-i maslahat”) 
başarısızlığa tahammülü olmayan veziriazamın öfkesiyle karşılaşacak 
ve sürgün edilecekti. Mağrib'e dönen Tunuslunun kendisini kassam 
olarak empoze etme hususundaki ikinci girişiminin sonucu yeniçeriler 
tarafından hapsedilmek ve İstanbul'dan yollanan biri tarafından “siya- 
seten katl” edilmek olacaktı.” 

Son olarak, Osmanlıların en azından onaltıncı yüzyılda korsan 
akınlarında ele geçirilen kölelerden kendi haklarını istemeyi unutma- 
dıklarının altını çizelim; özellikle de bunlar “namdar” beylerdense.”* 
Diego Pachego ve Scipione Cigala (Cigalazade Yusuf Sinan Paşa) gibi 
asilzadelerin yanı sıra Hindistan'dan gelen bir karakada yakalanan 40 
Cochinli gibi egzotik esirler de bu şekilde İstanbul'un yolunu tut- 
maktaydı.” 


91 Kunt, 7be Sultans Servants, 62-7; a.g.y., “Sultan, Dynasty and State in the Ot- 
toman Empire: Political Institutions in the 16th century.” 74e Medieval History 
Journal/Special Issue on Tributary Empires 612 (Kasım 2003), 228; a.g.y., “A Prince 
Goes Forth (perchance to return),” /denti?y and Identity Formation in the Ottoman 
World: A Volume of Essays in Honour of Norman Lzkowirz, yay. haz. Baki Tezcan ve 
Karl K. Barbir (Wisconsin: Wisconsin University Press, 2007), 63-71; a.g.y., “Ro- 
yal and Other Households,” 74e Ottoman World, yay. haz. Christine Woodhead 
(Londra ve New York: Roudedge, 2012), 103. 

92 Nihayetinde Tunuslu böyle bir göreve atanmak için veziriazama, kapudan-ı der- 
yaya ve sultana çeşitli pişkeşler vermiş olmalıdır. Böylece serhaddeki bir gelir ka- 
leminden toplanacak paraların bir kısmı iltizama benzeyen bir sistemle merkeze 
aktarılmış bulunmaktadır. Tabii bu noktada modernite öncesi toplumlarda kamu- 
sal ile kişisel arasında sert bir çizgi olmadığını, yöneticilerin devlet işlerini yerine 
geldiğinde kendi ceplerinden yaptıklarını unutmayalım. 

93  Naima Mustafa Efendi, 72r//-i Na?mâ, 1023; White. Piracy and Law, 165. 

94 BOA, MDII, no. 922 (6 Receb 967/2 Nisan 1560); LXVTL, no. 218 (28 Rebiü- 
lahir 999/23 Şubat 1591), 362 (7 Ramazan 999/29 Haziran 1591); LXX, no. 414 
(19 Cemaziyelahir 1001/23 Marı 1593) ve 415. 

95 Roe, 7he Negotiations, VI. 


467 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Korsanların İstanbul'dan Beklentileri 


Peki korsanlarımız bu ittifaktan ne ummaktadır? Bileklerinin gücü ve 
alınlarının teriyle kurdukları devleti neden Osmanlılara peşkeş çekmiş- 
lerdir? Bir zamanlar arkalarına bakmadan kaçtıkları bir sultana” neden 
tekrar el açmışlardır? 

Bu soruları derinlemesine cevaplamadan önce akıldan çıkarılma- 
ması gereken bir olgu, yerel meşruiyeti olmayan yabancı bir grup olan 
korsanlarımızın hüküm sürdükleri bu uzak diyarlarda rıza üretmekte ve 
askeri güçlerini siyasi istikrara dönüştürmekte zorlandıklarıdır. Üstüne 
üstlük yeni askeri teknolojinin avantajlarından yararlanmaya başlayan 
merkezi bir devleti Kuzey Afrika'nın imkânlarıyla kurmak ve idame et- 
tirmek de pek kolay değildir; hele hele tepenizde Reconguista dönemi 
İspanyolları gibi bir halk ve Habsburglar gibi bir hanedan varsa. İşte bu 
sıkışmışlık içinde İstanbul bir çözüm olarak gündeme gelmiştir. 

Asitane-yi Saadet'in yararları saymakla bitmemektedir. İlk olarak, 
daha 1519'daki ilk anlaşmadan itibaren İstanbul'un onayı Anadolu'dan 
gönüllü toplamayı mümkün kılmaktadır. 1519'da Yeniçeri Ocağı'ndan 
gönderilen 2.000 kişiye 4.000 gönüllü de eklenecek ve bunlar Cezayir 
yeniçerilerinin çekirdeğini oluşturacaktır.” Sonraki yıllarda da Anado- 
ludan gönüllüler toplanacak” ve bu ocak İstanbul'dan bağımsız bir 
şekilde gelişecektir. Mesela Şarlken'in 1541'de Cezayir önünde uğradığı 
bozgunu haber vermeye gelen Kara Hasan beş fusta dolusu gönüllü ile 
dönecektir.” 1564'te Cezayir beylerbeyinin İstanbul'dan 1.500 kişi iste- 
diğini!*9 ve 1571'de 1.000 gönüllünün yollandığını biliyoruz.!9! Gazile- 
rimizle aynı coğrafi ve etnik kökeni paylaşan, fakat yerel halka yabancı 
olan bu milis kuvveti ilk nesil gazilerimizin en kuvvetli dayanak noktası 
olacaktır. Gazavât boşuna, “Bu 'Arab kısmına kadimü z-zemândan berü 


96 Oruç ve Hayreddin'in Şehzade Korkud taraftarı olduğunu unutmayalım. 

97. İlter, Şimali Afrika'da Türkler, 1. cilt, 107. 

98 Cezayir yeniçerilerinin sadece Anadolu'dan toplanan gönüllülerden oluşmadığı- 
nı, bu ocağa Hıristiyanlıktan ve hatta Yahudilikten dönen mühtedilerin alındığını 
unutmayalım. Yahudilerin ocağa katılmasına tepki duyulunca 1580 yılında 100 
tanesinin ocaktan atıldığını biliyoruz. Haedo, 7epografia, 1. cilt, 61. 

99 Seyyid Murâd, Gazavâr, vr. 83b-75a, s. 87-8. 

100 AGS, £ 1053, fol. 52. 

101 BOA, MD XVI, no. 632 (5 Cemaziyelahir 979/25 Eylül 1571). 


468 


SULTANIN KORSANLARI 


itimad itmek yokdur... amma “Arabun şânındandur ekseriyâ “her kim 


eşek biz semer” fehvâsın kullanurlar”'©? 


dememektedir. 

İlerleyen yüzyıllarda Memalik-i Mahruse'nin yeniçerilerinin ara- 
sına yerli halk girdiğinde, en azından Cezayir yeniçerileri yerel halka 
yabancı kalmayı başarmıştır. Ocağa yerel halktan ve kuloğullarından 
kimse alınmadığı gibi! sürekli dışarıdan beslenen yeniçeriler nadiren 
evlenmekte ve yerel halktan ayrı bir şekilde kendi mahallelerinde yaşa- 
maktaydı. Bu Tunus, Trablusgarb ve diğer Arap vilayetlerindeki yerel- 
leşme trendinin tam tersiydi;"9* bu yüzden de burada Tunus ve Trab- 
lus'taki gibi bir yerel hanedan ortaya çıkıp iktidara el koyamayacaktı. 
Tabii Osmanlı kalmanın ve yerelleşmenin bir siyasi bedeli de olmuştur; 
Anadolu'dan asker toplamak sultana mahküm olmak demekti.'© 

Yerel halkın gözündeki bu dışarıdan gelen ecnebi statüsünün sa- 
dece güçle çözülecek bir şey olmadığı Oruç'un ölümünün ardından 
Hayreddin'in geçirdiği zor günlerden bellidir. Meşruiyet de elzemdir 
ve Arapça bile konuşamayan bu çapulcu denizcilerin yerel hanedan- 
larla rekabet etmesi imkânsızdır. Yörenin en güçlü “meşâyih-i 'urbân,” 
yani Berberi emirlerinden İbn-i Kazı Hayreddin'i destekleyen Ceza- 
yirlileri bakın hangi sözlerle kınamıştır: “Niçe bir Cezâyir'de kapanub 
oturursunuz, sizde 'âr u gayret yok mıdur ki Türk yirinden bir Türk 
gelüb zarb-ı destiyle beledinüzi zabt idüp hükm ü hükümet eyleye?... 


102 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 98b-99a, s. 95. 

103 Kuloğullarının tek tük de olsa ocağa kahul edildiği olmaktadır. Labat (yay. haz.), 
Memoires du Chevalier dArvieux, V. cile, 251; Shuval, “The Ottoman Algerian 
Elite,” 329. Yine yeniçeriler arasında az sayıda mühtedi de karşımıza çıkmaktadır. 
Osmanlı tarihinin her yerinde karşımıza çıkan bu istisnaların kuralı bozmadığının 
ve yeniçerilerin genelde Anadolu ve Ege kökenli olduklarının altını çizelim. 

104 Abraham Marcus, 74e Middle East on #he Eve of Modernity: Aleppo in the Eighte- 
enih Century (New York: Columbia University Press, 1989), 58; Ehud R. Tole- 
dano, “The Emergence of Ottoman-Local Elites (1700-1900): A Framework for 
Rescarch,” Middle Eastern Politics and Ideas: A History from Within, yay. haz. Ilan 
Pappe ve Moshe Mg'oz (London, New York: Tauris, 1997), 155; Jane Hathaway, 
The Politics of Households in Ottoman Egypt: The Rise of the Oazdağlis (New York: 
Cambridge Üniversity Press, 1997), 14. 

105 Du Paradis, Alger aw XVİlle siecle, 105; Shuval, “The Ottoman Algerian Elite,” 
329. Yeniçerilerimizin İstanbul ile ilişkilerin tamamen koptuğu onsekizinci yüzyıl- 
da bile Türk kalmakta ısrar etmesini, Tal Shuval Cezayir'in siyasi ve askeri olarak 
İstanbul'dan tam anlamıyla kopmak istememesiyle açıklamaktadır, a.g.e., 338. 


469 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bu Cezayir aslında Arab vilâyetidür, bu mazmünca ber şey aslında râ- 
cı'dur.”!9S İşte bu noktada Memlükleri yok edip Şii Safevileri dize geti- 
ren, Haremeyn-i Şerefeyn'in koruyucusu ve sahibkıran ve kutbü'l-ak- 
tab gibi mehdici (#4ess/anistic) unvanlara'*” sahip bir sultanın onayı 
gazilerimiz için paha biçilmezdir. 

Kotsanlarımız askeri önemi haiz bazı hammadde ve materyalleri 
İstanbul'dan sağlamaktaydı. Örneğin Vahran Kuşatması'nda hezimete 
uğrayan Cezayir Beylerbeyi Hasan Paşa'nın 1564'te İstanbul'dan sadece 
1.500 gönüllü ve 40 kadırgalık bir donanma değil, aynı zamanda barut 
ve gülle (pe/o/4) istediğini ve İstanbul'un kendisine 100.000 duka yolla- 
dığını biliyoruz.!9* Korsanların donanmalarına yaptığı katkının farkında 
olan Osmanlılar, yerel yöneticilere normalde memnu” eşya statüsünde 
olan hammadde ve savaş malzemesinin gemi yapmak isteyenlerden esir- 
genmemesini emretmiştir.? Tam da Hasan Paşa'nın top ve gülle istedi- 


106 Seyyid Murâd, Gazavdr, vr. 173a, s. 133. 

107 Onaltıncı yüzyılda sadece Osmanlı topraklarını değil; Akdeniz, Avrupa, İran ve 
Hind Okyanusu na dek uzanan geniş bir coğrafyayı tesiri altına alan mehdici akımlar 
için bkz. Cornell Fleischer, “The Lawgiver as Messiah: The Making of the Imperial 
Image in the Reign of Süleymân,” Soliman le magnifigue et son temps, yay. haz. Gilles 
Veinstein (Paris: La Documentation Française, 1992), 159-77; a.g.y., “Seer to the 
Sultan: Haydar-ı Remmal and Sultan Süleyman,” Cultural Horizons: A Eesschrifi 
in Honor of Talat 5. Halman, yay. haz. Jayne L. Warner (Syracuse University Press, 
2001), 290-299; a.g.y., “Shadows of Shadows: Prophecy in Politics in 15305 İstan- 
bul,” Zdentity and Identity Formation in the Ottoman World: A Volume of Essays in 
Honour of Norman lizkowitz, yay. haz. B. Tezcan and Karl K. Barbir (Wisconsin: 
Wisconsin University Press, 2007), 51-62; a.g.y., “A Mediterranean Apocalypse: 
Propbecies of Empire in the Fifteenth and Sixteenth Centuries,” Journal of he Eco- 
nomic and Social History of the Orient 61 (2018): 18-90; Sanjay Subrahmanyam, 
“Connected Histories: Notes towards a Reconfiguration of Early Modern Eurasia,” 
Modern Asian Sindies, 31/3 (1997): 735-762. Ayrıca bkz. Journal of the Economic and 
Social History of the Orient dergisinin 2018 tarihli 61. sayısındaki makaleler. 

108 AGS, £ 1053, fol. 52. 

109 Kereste için bkz. BOA, MZD, V, no. 178; demirli tekerlek, kundak ve dingil için 
bkz. BOA, MD XXXVI, no. 195; zahire, derk ve seren için bkz. BOA, MD XIX, 
no. 483. Yerel kaynakları ve limanların korsanların kullanımına açılması için verilen 
genel emirler için bkz. MD X, no. 417 (18 Receb 979/6 Aralık 1571, inşa edilen 
çektirilerin 17-20 oturağa sahip olması koşuluyla); XII, no. 375 (16 Zilkade 978/11 
Nisan 1571), XIV, no. 1368 (3 Zilkade 978/29 Mart 1571); XVI, no. 285 (12 
Zilkade 979/27 Mart 1572, inşa edilen çektirilerin en az 16 oturağa sahip olması 


470 


SULTANIN KORSANLARI 


ği günlerde kereste dolu üç karamürsel İstanbul'dan yola çıkacaktır; biri 
Cezayir'e, ikisi de Trablus'a gitmektedir.""9 Hakikaten İspanyol arşivle- 
rinden çıkan bu raporla aynı tarihlere denk gelen mühimme kayıtları, 
Trablusgarb Beylerbeyi Turgud Reis'in ağaç, kereste ve kadırga küreğinin 
yanı sıra 200 müd zahire istediğini ve bunların Trablus'a yollandığını be- 
lirtmektedir.1! 1659 yılında beylerbeylerini devirip ilk kalyonla İzmir'e 
gönderen Cezayirlilere kızan Sadrazam Köprülü Mehmed Paşa'nın aklı- 
na ilk gelen yaptırımın gazilerimize Osmanlı kıyılarından levend topla- 
mayı ve zahire satın almayı yasaklamak olması, Osmanlıların elindeki en 
güçlü kartın hangisi olduğunu açıkça göstermektedir."!? 

Yusuf Alperen Aydın'ın incelemeleri bize gazilerimizin onsekizinci 
yüzyılda bile İstanbul'dan kereste, sütun, seren, yelken, gomane, Fatsa 
teli, lenger, kalafat malzemesi, marangoz aletleri, demir ve tunç top, 
humbara havanı, gülle, palankete, gülleli zincir, siyah barut, ham de- 
mir ve hatta peksimet aldığını göstermiştir."'? Korsanlara ormanlardan 
kereste tedarik etme ve bunları gümrük vergisi vermeden Mağrib'e gö- 
türme hakkı da tanınmaktaydı. Osmanlı tersanelerinde inşa edilmiş 
birçok saffıharb kalyonunun hibe edildiğini eklediğimizde İstanbul'un 
sınırsız bir cömertlik gösterdiği sanılmasın; Mağrib'e giden topların 
ekseriyetle tunç değil, demir olduğu ve giden tunç topların da küçük 
çaplı olduğunu hatırlatalım."!i 

Her ne kadar Osmanlı donanmasıyla harekâta çıkmanın korsanlara 
ganimet anlamında sağladığı faydanın miktarını hesaplayamasak da, dev- 
lete eklemlenmenin yarattığı mansıb imkânları en azından savaş yılların- 
da korsanların gözünü boyayacaktı. Yukarıdan aşağı inelim: Hayreddin 


koşuluyla); XL, no. 31 (20 Zilhicce 986/17 Şubat 1579). Bu tip faaliyetlerin teşvik 
edilmesi yönündeki emirler için bkz. 4D X, no. 417 (18 Receb 979/6 Aralık 1571, 
Pazar yerinde ilan edilmek üzere); XXIV, 198 (15 Zilhicce 981/7 Nisan 1574) ve 
222 (13 Zilhicce 981/5 Nisan 1574). 

110 AGS, E1053, fel. 52. 

111 BOA, MDVI, no. 587 (4 Cemaziyelevvel 972/8 Aralık 1564), 1035 (12 Ramazan 
972/13 Nisan 1565), 1290 (19 Zilkade 972/18 Haziran 1565), 1419 (18 Zilhicce 
972/17 Temmuz 1565). 

112 Nazire Karaçay Türkal, “Silahdar Fındıklılı Mehmed Ağa. Zeyl-i Fezleke (1065-22 
Ca. 1106/1654-7 Şubat 1695)” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniver- 
sitesi, 2012), 253. 

113 Aydın, Sultanın Kalyonları, 381. 

114 Aydın, Sultanın Kalyonları, 380-7. 


471 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


(1534-1546), Uluc Ali (1571—1587) ve Uluc Hasan (1588-1591) gi- 
biler kapudan-ı derya olurken, yukarıdakilerin de aralarında bulunduğu 
birçok ünlü korsan en azından onaltıncı yüzyılda Mağrib'deki vilayetlerin 
beylerbeyi olmayı başarmıştı. Bu beylerbeyliklerdeki sancaklara “kaid” 
olarak atanmanın yanı sıra kapudana bağlı olan ve kıyı sancaklarından 
oluşan Cezayir-i Bahr-ı Sefid vilayetindeki yerlere sancakbeyi ya da daha 
spesifik adıyla derya beyi olarak atanmak da mümkündü." 

Bunların dışında Tersane'de de iş imkânı çoktu. Ayrıca namlı kor- 
sanlar Kavala!!9 ve İskenderiye kapudanı olarak ufak filoların komuta- 
sına atanırdı; Piri, Seydi ve Kurdoğlu gibi reislerin Hind kapudanlığı 
yaptığını biliyoruz. Avlonya ve Eğriboz gibi kıyı sancaklarında konuş- 
lanmış korsanların başına da azeb ağası ve gönüllü levend reisleri ka- 
pudanı!17 
korsanlarımıza belli görevler verildiği de olurdu. Mesela 1583 yılın- 


sıfatıyla bu namlı korsanlardan biri getirilirdi. Son olarak, 


da Tersane reislerinden Memi, Marmara'da “fesâd ü şenâ'at” eyleyen 


115 Mesela Turgud Reis Trablusgarb beylerbeyi olmadan önce Karlıili sancakbeyiydi. 
Yine 1522'de Rodos Kuşatması'na katılan Kurdoğlu Muslihiddin fetihten sonra 
adanın ilk sancakbeyi olacaktı. Ali Portuk (AGS, £ 1124, fol. 162, 1559) ve Arab 
Ahmed de (AGS E 487, “lo gue se entiende de Constantinopla por cartas de VI 
y XIX de Março 1573”) adada beylik yapmış diğer namdar korsanlardı. Arnavud 
Memi'ye Mizistre ve Nakşe sancakları verilirken (Bostan, “Garp Ocaklarının.” s. 
80, dök. XV), Gavur Ali de Modon'a atanmıştı. (AGS Z 487, “ gue se entiende 
de Constantinopla por cartas de Vİ y XIX de Março 1573” başlıklı belge). Arna- 
vud Murad Reis'in de kariyerinin sonlarına doğru Mora'ya atandığını biliyoruz. 
Naima Mustafa Efendi, 7514-7 Na?mâ, Tl. cilt, 378. Kuzey Afrika'da kaidlik yap- 
tıktan sonra Doğu Akdeniz'de bir sancağa atanmak da mümkündü. Örneğin İne- 
bahtı'nın hemen akabinde Tilamsan Kaidi Parmaksız Mustafa Karlıili sancağına 
aranacak ve derya muhafazası ile görevlendirilecekti. BOA, MD XII, no. 1048, 
1049 (29 Şevval 979/14 Mart 1572). 

116 BOA, MDL, no. 15 (20 Rebiülahir 991/13 Mayıs 1583). Ayrıca bkz. MD, 
no. 1299 (10 Şevval 963/17 Ağustos 1556); XVI, no. 75 (979/26 Mayıs 1571-13 
Mayıs 1572); Colin Imber, “The Navy of Süleyman the Magnificent,” Archivum 
Ottomanicum, 6 (1980), 255-6. 

117 Mesela Kemal Reis Eğriboz azeb ağasıydı. Bir başka namlı korsan Kara Hoca da 
yevmi 100 akçe ile Avlonya azeb ağası ve gönüllü levend reisleri kapudanı atanmıştır. 
Sorumlulukları Adriyarikteki levend reislerine komuta etmek, kıyıları Venedik 
saldırılarından korumak ve istihbarat yapmaktı. BOA, MD XT), no. 787 (18 Ra- 
mazan 978/13 Şubat 1571). Kara Hocadan boşalan koltuğa üç sene sonra Hasan 
oturacaktı. MD XXIII, no. 550 (7 Şevval 981/30 Ocak 1574); XXIV, no. 76 (21 
Zilkade 981/15 Mart 1574); XXV, no. 2804 (10 Receb 982/25 Ekim 1574). 


472 


SULTANIN KORSANLARI 


levend, yani pirat kayıklarını yakalamak üzere “mübaşir” tayin olun- 
muştu. "3 İskenderiye ve İstanbul arasındaki hazine gemilerini korumak 
ve görev yerine gemiyle gidenlere eşlik etmek gibi işler de en tecrübeli 
korsan reislerine verilirdi. Örneğin Hain Ahmed Paşa'nın başkaldırma- 
sından sonra Mısır'a İbrahim Paşa'yı taşıyan bizzat Piri Reis'ti. 

Kapatmadan önce son olarak, Dersaadet'ten mansıb koparmak 
isteyen korsanların Mağrib beylerbeylerinden ya da kapudan-ı derya 
tarafından önerilmesi gerektiğinden, devlete kapılanma arzusunun 
korsanlar arasında sıkı bir patronaj ağı yarattığını ekleyelim.!!? Başka 
bir makalede de anlattığımız gibi, bu patronaj ağları birçok deği- 
şik limanda hareket eden korsanlarımızı bir arada tutmakla kalmayıp 
bunların belirli dönemlerde imparatorluk stratejisini etkileyecek kadar 
güçlü bir hizip hâline gelmelerine yol açmıştır. 


Madalyonun Öteki Yüzü: İşbirliğinin Sınırları 


İstanbul'da korsanlarımızı herkes kolları açık karşılamadı. Enderun kö- 
kenli yöneticilerin en azından bir kısmının bu sonradan görme denizci- 
lerden rahatsız olduğunu biliyoruz. Bu dışlayıcı grubun kendilerinden 
olmayanlara karşı gösterdikleri tepkiyi en güzel Kanuni'nin sadrazam- 
lığa usule göre kendisini değil, hiçbir devlet deneyimi olmayan gözdesi 


118 BOA, MDLI, no. 84 (16 Şaban 991/4 Eylül 1583). 

119 Mağrib'deki üç beylerbeyi de Arnavud Memi için bir sancak talebinde bulunmuş- 
tu, BOA, MD XXV, no. 1160 (13 Zilhicce 981/5 Nisan 1574). Kaid Ferhad için 
Tunus beylerbeyi (4D XXV, no. 3035 (15 Şaban 982/30 Kasım 1574) ricacı 
olurken, Kaid Rıdvan ve Anadolu azapları ağası ve levend reisleri kapudanı Musta- 
fa için Kapudan-ı Derya Uluc Ali Paşa bizzat araya girecekti (MD XXV, no. 3020 
(13 Şaban 982/28 Kasım 1574), MDL, no.6 (10 Rebiülahir 991/3 Mayıs 1583). 
Beylerbeyleri Tersane-yi Amire'de mahlül olan, yani boşalan gedikler için de kor- 
sanları önerebilirdi. Hasan Paşa nın önerdikleri için bkz. MD IV, no. 897, 1546, 
1567; Turgud Reis'inkiler için bkz. MD IV, no. 1854, 2113, 2213. Tımar tevzisin- 
de yapılan tavsiyeler için bkz. MD XXVII, her tarafta; L, no. 1155 (991-993/25 
Ocak 1583-22 Aralık 1585); LXV, no. 636 (5 Rebiülahir 998/11 Şubat 1590). 
Terakkiler için bkz. MD IV, no. 873, 874, 875, 876 ve 1290-1310 (967-968/3 
Ekim 1559-10 Eylül 1561); Ferah Cerbe Zaferi'nden sonra verilen terakkiler için 
bkz., MD IV, no. 1430-1444 (967-968/3 Ekim 1559-10 Eylül 1561). MD IV, 
no. 1733'te 86 kişi listelenmiştir. Ayrıca bkz. MD, no. 554 (24 Receb 993/22 
Temmuz 1585), 1168-1170 (991-993/25 Ocak 1583-22 Aralık 1585). 

120 Gürkan, “Fooling the Sultan.” 


473 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


İbrahim'i atamasına tepki olarak Vezir-i Sani Ahmed Paşa'nın önce 
Mısır'a tayinini istemesi ve bu isteği gerçekleşince de isyan bayrağını 
çekmesinde görebiliriz. Hayreddin gibi Enderun, medrese ya da kale- 
miyyeden gelmeyen birini kapudanlığa getirmek fikrinin de yine aynı 
İbrahim Paşadan çıkması herhâlde bir tesadüf olamaz. Her ne kadar 
İbrahim Paşa'yı arkasına alsa da Hayreddin'in diğerleriyle ilişkileri pek 
iyi değildir. Gazav4: İstanbul ekâbirinin Hayreddin'in kuyusunu nasıl 
kazmaya çalıştığını anlatan hikâyelerle doludur."?! Daha ilk seferine çı- 
kar çıkmaz İstanbul'a dönmeyeceği ve Tersane'de yaptırdığı gemilerle 
kaçacağı dedikoduları başkenti sarmıştır."2 

Dönemin İspanyol muhbirleri Lütf Paşa'nın sıradan bir reis gibi 
davranarak kurt korsanı aşağılamaya çalıştığından bahsetmektedir.23 
Bu asılsız bir dedikodu olmasa gerek; Yavuz'un kızı ve dolayısıyla bir 
Osmanlı sultanı olan eşine el kaldırdığı için kariyerine erken bir nokta 
koymak zorunda kaldıktan sonra Dimetoka'daki çiftliğinde yazdığı te- 
varihinde Lütfi, Hayreddin'i şu sözlerle eleştirmektedir: 


“Ve Hayrü'd-din Paşa müslümânlara bu kadar zulm ve bu ka- 
dar katl-i nefs itmiş iken Mağrib'e pâdişâh oldum deyu gurür 
ile içi ve taşı top tolu olmuş iken ol gurürun ol müslümânlara 
itdüği zulmün belâsı yoluna gelüb bu tarikle yine zelil oldı ki, 
dil ile şerh olunmaz.”* 


Hayreddin ve kara savaşlarına daha yatkın Osmanlı kumandanla- 
rının ters düştüğü çok olmuştur. Mesela 1537'de Arnavutluk asilerine 
karşı yapılan seferde kapudan-ı derya gemilerini kıyıya yanaştırıp as- 
kerleri indirmeyi reddedince Hüsrev ve Mustafa paşalarla arası açıla- 
caktır." Aynı yıl Korfu Kuşatması'nda Ayas Paşa ile yaşadığı anlaşmaz- 
lıklar en azından Venediklilerin gözünde kuşatmanın başarısızlığında 
önemli rol oynamıştır.” Bir sene sonra Preveze Deniz Muharebesi'nde 


121 Elçilik Sekreteri Daniello de Ludovisi'nin 1534'te Venedik Senatosu na verdiği 
relazione, Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, TI. cilt, 20-1; Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 
313b-314a, 350b; s. 204, 222-3. 

122 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 340b, s. 217. 

123 Capasso, “Barbarossa e Carlo V.” 188-9. Ayrıca bkz. AGS E£ 1313, fol. 5. 

124 Lüwfi Paşa, Tevârih-i Âli Osman, vr. 356, s. 276. 

125 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 345b, s. 220. 

126 Charriere (yay. haz.), Negociations, 1. cilt, 340. 


474 


SULTANIN KORSANLARI 


kaçan düşmanı kovalayıp gemilerini sis ve rüzgârın insafına bırakma- 
ması da yine bir başka anlaşmazlık konusu olacaktı. 

Başarılı bir kapudan olan Hayreddin'in ölümünden sonra yerine 
Turgud ya da Salih değil, Enderun çıkışlı Sokollu Mehmed Paşa'nın 
getirilmesi ve korsan kökenli birinin ancak yine yumurta kapıya dayan- 
dığında kapudan atanması, Enderun ekâbirinin mansıplar üzerindeki 
tekeline ne kadar düşkün olduğunu bir kez daha göstermektedir. An- 
cak mevzu sadece bu değildir; sarayda eğitim almış ekâbirin bu serhad 
kahramanlarının disiplinsizliklerine sinirlendiği birçok örnek buluna- 
bilir. Mesela Mehdiye ve Monastır'ı fethedip Habsburg donanmasını 
üstüne çeken ve Osmanlıları karşılık vermeye zorlayarak üç yıl önce 
zar zor imzalanan ateşkesi bozan Turgud'un İstanbul'da pek de dostu 
yoktur. Zaten bir Venedik barçasını yaktıktan sonra hesap vermesi için 
İstanbul'a çağrılınca Rüstem Paşa'nın kendisini idam ettireceğinden 
korkup davete icap etmemiş ve soluğu Mağrib'de alıp kaçak durumuna 
düşmüştür.!?? Rüstem Paşa'nın Venedik balyosunun önünde dedikleri- 
ne bakılırsa Turgud'un hayatından endişe etmesi belki de o kadar pa- 
ranoyakça değildir. Hırvat veziriazam gazimizin kendisinden hiç hayır 
gelmeyecek (707 ha fatto ne fara mai bene) bir “hırsız ve korsan” (un 
ladro et un corsaro) olduğunu söylemekte ve iki kelimeyi Farsça ikile- 
melerde olduğu gibi âdeta aynı anlamda kullanmaktadır. Mehdiye'yi 
alarak birçok Müslümanın ölümüne yol açan, camileri tahrip eden (7x- 
inar) ve habire ahidname maddelerini çiğneyen Turgud ve bunun gibi 
korsanlar tam bir haindir (#x2ditor).28 

Zahit Atçıl'ın da daha önce dile getirdiği gibi, ticari yatırımları olan 
ve barış yanlısı bir politikaya önem veren Rüstem Paşa nın donanmanın 
başında Habsburelarla ateşkesi daha yeni bozmuş şu Turgud yerine kar- 
deşi Sinan'ı görmek istemesine pek şaşırmamak gerekir. Ancak yine de 
Rüstem'in açıklamalarının korsanlarla arasına mesafe koymaya çalışan 


127 Katib Çelebi, 74/4/ex4//-Kibâr, 100. 

128 ASV, SPAC, fil. 5, c. 161r (17 Temmuz 1551); ayrıca bkz. fil. 5, c. 178r (1 Ağustos 
1551). Rüstem'in aynı ifadeyi durup dururken Girit'e saldırıp balyosu hop otur- 
tup hop kaldıran Salih Reis için de kullandığını ekleyelim. ASV, SPAC, fil. 5, c. 
388v-391r (20 Mayıs 1552). 

129 Muhammet Zahit Atçıl, “State and Government in the Mid-Sixteenth Century 
Ottoman Empire: The Grand Vizierates of Rüstem Pasha (1544-1561)” (Yayın- 
lanmamış Doktora Tezi, Üniversity of Chicago, 2015), 87-8. 


475 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ve bunların ahidnameleri delmesinden kaynaklanabilecek diplomatik 
sıkıntıları üstlenmek istemeyen bir veziriazamın stratejik açıklamaları 
olarak değerlendirmek de mümkündür. Biz de Rüstem ile korsanlar ara- 
sındaki problemleri sadece balyosa yapılan açıklamalara dayandırmak 
niyetinde değiliz. Ancak eylemlere bakıldığında da benzer bir tabloyla 
karşılaşılmaktadır. Kapudanlığa Rüstem'in kardeşi Sinan'ın getirilmesi, 
Habsburgların Turgud'dan geri aldığı Mehdiye yerine Trablus'a saldır- 
ması ve üstüne üstlük de buraya Turgud'un değil, Tacura Kaidi Hadım 
Murad'ın atanması meşhur gazimizle veziriazam arasındaki çekişmeye 
yeni bir boyut kazandıracaktı. 1550'de istediğini alamayan Turgud ertesi 
sene yine Mehdiye'ye saldırılmasını talep ederken, Sinan bir kez daha 
rakibinin önünü kesmeyi tercih etmiş ve Gozo'ya saldırmakla yetinmiş- 
1. Bu, sinirlerin gerilmesi demekti. Turgud ile kapudanın anlaşmaz- 
lıkları Akdeniz'in tüm limanlarında bilinen bir şeydi!3! ama Venedik'te 
kapudanın İstanbul'a sadece Turgud'la değil, rehin olarak tutmak is- 
tediği karısı ve çocuklarıyla döndüğü dedikodularının dolaşması belki 
de biraz fazlaydı.'3? Balyos Domenico Trevisano'ya göre kapudan, Tur- 
gud'un kendisine gerekli saygıyı (474//t4dine) ve hürmeti (4/#105/razione 
di riconoscer a grandezza della magnificenza sud) göstermediğini iddia 
ederek niza çıkarmıştı.'3 Dikbaşlı denizcimiz iki sene sonra neredeyse 
bu saygısızlığının faturasını ödeyecekti. Trablusgarb beylerbeyliği yeri- 
ne Karlıili sancağına kanaat etmek zorunda kaldığı yetmiyormuş gibi 
şimdi de Cezayir'e beylerbeyi atanması gündeme gelince Rüstem araya 
girip bunu engellemişti. Ancak kolay pes edenlerden iyi korsan çıkmaz- 
dı. İnatçı korsanımız atlayıp bizzat Edirne'ye kadar gitmiş ve Cezayir'i 
olmasa da TIrablus'u koparmayı bilmişti. En azından Kâtib Çelebi'nin 
zamanında akıllarda kalan buydu! 

Turgud'u sevmeyen tek vezir Rüstem olmadığı gibi, Rüstem'in uğ- 
raştığı tek korsan da Turgud değildi. 1549'da İstanbul'da kajmmakam 
olarak kalan İbrahim Paşa, Ferdinand'ın elçisine Turgud'dan şikâyet 


130 Varriale, Arrivano i Turchi, 141. 

131 Monchicourt, “Dragut, Amiral Turc,” 110. 

132 Charriere (yay. haz.), Megociations, 1l. cilt, 164. 

133 Balyos Domenico Trevisano'nun Venedik Senatosu'na sunduğu 1554 tarihli relazi- 
one, Alberi (yay. haz.), Ze relazioni, NI. cilt, 142. 

134 Kacib Çelebi, 74h/22/7-Kibâr, 101. 


476 


SULTANIN KORSANLARI 


ediyordu." Rüstem'in öfkesinden Cezayir Beylerbeyi Hasan Paşa da 
kaçamamıştı. Açgözlü sadrazam, Hasandan babası Hayreddin'in inşa 
ettirdiği hamamın gelirini isteyip alamayınca onun yerine elinden bey- 
lerbeyliğini alacaktı." 

Enderun ve serhad kökenliler arasındaki rekabet, gazilerimizin 
donanmadaki rollerinin görece azaldığı onyedinci yüzyılda dahi sür- 
müştür. Donanmasını yelkenli gemilerle donatmakta biraz geç kalan 
Osmanlıların Cezayir'den çağırıp miri kalyonlar kapudanı atadığı eski 
Cezayir dayısı Mezemorta Hüseyin Paşa'nın Enderun kökenli Kapu- 
dan-ı Derya Yusuf Paşa'yla arası o kadar kötüydü ki, Sultan 11. Ahmed 
bizzat araya girerek ikisini de tehditkâr bir üslupla uyarmak zorunda 
kalmıştı.'37 İkilinin arasındaki rekabet 1694'te Sakız'ın kaybedilmesi 
sonucu Yusuf Paşa'nın azledilmesi ve bir sene sonra sıkışınca aynı 1534 
ve 1572'de olduğu gibi işi ehline bırakmak zorunda kalan Osmanlıların 
Mezemorta'yı kapudan-ı derya atamasıyla gazimizin lehine sonuçlana- 
caktı. Hüseyin Paşa'nın hazırladığı Osmanlı denizciliğini baştan tan- 
zim eden 1701 Tarihli Bahriye Kanunnamesi'ne kapudan-ı deryalığın 
“zinhâr ve zinhâr” kara paşalarından birine verilemeyeceğinin eklenme- 
si, kurnaz reisimizin liyakatsız muhterislerin önünü ilelebet kesmek 
için yaptığı son bir girişim olarak kalacaktı. Ne yazık ki daha kanun- 
name ilan edilmeden Hakk'a yürüyen Mayorkalı mühtedinin çabaları 
sonuçsuz kalacaktı! 


135 ASE AMP, fil. 4148, fol. 48 (Şubat 1549). 

136 Haedo, Topografia, 1. cilt, 296-7. 

137 “Bin başınız olsa tığ-ı gazab-ensârımdan biri halas idemeyüb ikinizi dahi telef-i 
nefs ideceklerin mukatrer bilüb...” BOA, CBA 2597 (Evâhir-i Zilkade 1105/14- 
23 Temmuz 1694); Aydın, Sultanın Kalyonları, 31 ve 34. 

138 “Bi-irâdetillâhi teâlâ hulul-ı ecel-i mukadder ve yahud mucibât-ı azl ve hacirden 
olan hıyânet ve cinâyet misilli sebeb-i âhar ile deryâ kâpudanlığı gayre verilmek 
lâzım geldikte fenn-i deryâ ve ahvâl-i ricâl-i donanmaya vuküfu olmayan kara pa- 
şalarından zinhâr ve zinhâr birine virilmeyüb ol vakitte kapudâne-i hümâyün ka- 
pudanı her kim bulunur ise yoluyla ona tevcih ve taklid oluna.” BOA, MD CCXN, 
s. 18-23 ve BOA, Başmuhasebe Kalemi Defterleri, Tersane Emaneti 14599, s. 1—9'da 
bulunan kanunnamenin tam metni İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Devleti'nin 
Merkez ve Bahriye Teşkilâtı (Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1948), 523- 
27'de yayınlanmıştır. Metni İdris Bastan, Osmanlılar ve Deniz: Deniz Organizasyo- 
nu, Teşkilat, Gemiler (İstanbul: Küre, 2007), Ek-1'de bulmak da mümkündür. 


477 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Özgürlüğüne Düşkün Korsanlar 


Kitabımızın en başından beri korsanların devlet memuru olarak algı- 
lanmaması gerektiğini söyledik. Bu bölümde de Mağrib'le Osmanlı 
arasındaki ilişkileri bir ittifak olarak nitelendirdik. Demek ki korsan- 
larımızın kendi gündemlerini ve önceliklerini açıklamak zorundayız. 

Gazilerimizin birinci önceliği İstanbul'u Akdeniz'de aktif bir deniz 
siyaseti gütmeye ve donanmaya yatırım yapmaya ikna etmekti. Kadır- 
gaların hemen her sene elden geçirilmesi gerektiği bir dönemde pasif 
bir siyaset, 100-200 yerine “derya hıfzı,” yani sahillerin korsanlardan 
korunması için 15-20 kadırganın donatılması demekti. Ayrıca Doğu 
Akdeniz'de savunma amaçlı bir seferden elde edilebilecek ganimetin sı- 
nırlı olması durumu daha da kötüleştirmekteydi. 1577-1590 Osmanlı 
İran Savaşı sırasında Uluc Ali ve ekibinin düştüğü sıkıntıdan ve bu sı- 
kınuyı aşmak adına işi yalan havadis üretmeye kadar götürdüklerinden 
daha önce bahsetmiştik." 

Korsanlarımız Akdeniz'in mavi sularında kendi stratejilerini ön pla- 
na daha rahat çıkarabilirlerdi. İtalyan tarihçi Del Moral, 1534 yılında 
Barbaros'un İtalya kıyılarını yağmaladıktan sonra aniden Tunus'a yönel- 
mesini, kapudanın kendi inisiyatifiyle alınmış bir karar olarak yorumla- 
yarak bu görüşümüzü teyit etmektedir.“ Bizzat kendisinin İstanbul'a 
getirdiği Tunus tahtının müddefsi Raşid'i geride bırakmasını başka türlü 
nasıl açıklayabiliriz ki? Hem Gazavâ? hem de bir İspanyol istihbarat ra- 
poru Hayreddin'in kararından dolayı İstanbul'da oluşan memnuniyet- 
sizlikten dem vurmaktadır." Demek ki Stephane Yerasimos'un korsan- 
ların mı Osmanlı stratejisine, yoksa Osmanlıların mı korsanlarınkine 
eklemlendiğini sorması yerinde bir harekettir.“ Ancak en azından bu 
verdiğimiz örnekte İstanbul'un çok da şikâyet etmesinin bir âlemi yok- 
tur, Viyana ile barış imzalayıp İranda yeni bir cephe açan Osmanlıların 
bu deniz seferinden elde etmek istediğinin Şarlken'i oyalamak olduğu 
düşünülürse, Sicilya'nın burnunun dibindeki Tunus'u almanın Napoli 
kıyılarını yağmalamaktan daha stratejik bir hamle olduğu ortaya çıkar; 


139 Gürkan, “Fooling the Sultan.” 

140 Del Moral, Don Pedro de Toledo, 168-9. 

141 Seyyid Murâd, Gazavât, vr. 340b, s. 217; AGS, E 1021, fol. 106; del Moral, £/ 
Virrey p. 186. 

142 Yerasimos, “La prise de Tripoli en 1551,” 544. 


478 


SULTANIN KORSANLARI 


zaten bu seferin Şarlken'i ne kadar rahatsız ettiği hemen bir yıl sonra 
surların önünde bizzat İmparator'un belirmesinden de bellidir. 
İstanbul'la çalışmak kârlı olmadığında korsanlarımız kendi yol- 
larına gitmekten de çekinmeyeceklerdir; sefer yoksa kimse hassa reisi 
olmaya ve 1580'lerde olduğu gibi kıyı koruyup İran'a malzeme taşıma- 
ya hevesli değildir. Başı belaya giren Turgud'un nasıl soluğu Mağrib'de 
aldığından bahsetmiştik. Donanmayla birlikte hareket etmekten kaçı- 
nan birçok korsan vardır. Arnavud Murad'ın daha gençliğinde Mal- 
ta Kuşatması'na katılmak yerine kaçıp korsanlığa çıktığından, ancak 
fırtınaya yakalanıp işler yolunda gitmeyince efendisinden sıkı bir azar 
işittiğinden daha önce bahsetmiştik.'8 Bir türlü bitmek bilmeyen Os- 
manlı-İran Savaşı'ndan (1577-1590) bıkan Arnavud Memi ve Arnavud 
Murad işi kendilerine önerilen sancakları reddetmeye ve hemşehrileri 
Veziriazam Koca Sinan Paşa'nın sözleriyle, “biz gece gündüz düşmen 
ile cenk eylemeğe öğrenmişüzdür, ol asıl yere varamazuz” demeye ka- 
dar götürmüşlerdir. Tunus fatihi sadrazam dertlidir: 1570'lerin başında 
350 olan yarar korsan reis sayısı 70'e düştüğü gibi, bunların da bazıları 
artık “pir ve 'amel-mande” olmuşlardır; yani yaşlanıp işleri bitmiştir.'# 
Tekrar büyük bir deniz savaşına girdiklerinde Osmanlılar korsanları 
yanlarına çekmekte zorlanacakur. 1638'de Venedikliler filolarını Avlon- 
yada sıkıştırıp yok ettiğinde kendilerine sahip çıkmayan Osmanlılara 
tepkili olan Ali Bicinin ve adamları Girit Savaşı'nın başladığı 1645'te 
fermana riayet etmeyip donanmaya katılmayacaklardır. İstanbul Ali Re- 
isi idam için Cezayir'e iki çavuş gönderecek; ancak bu haber üzerine 
çıkan ayaklanmada çavuşlar Ali'ye, emrin arkasında olduğu vehmedilen 
beylerbeyi ise camiye sığınarak hayatlarını kurtarabileceklerdir. Çavuş- 
lara hediyeler ve boş sözlerle geri dönmek, İstanbul'a da tükürdüğünü 
yalamaktan başka yapacak bir şey kalmamıştır." Batı Akdeniz'deki kor- 
san hareketlenmelerine hep çok duyarlı Gazete de France da korsanların 
İstanbul'a gitmediğini doğrulamaktadır." Bunları ikna etmek için İstan- 
bul'un kesenin ağzını açması lazımdır; Venedik'ten tüm Fransa'ya yayılan 


143 Haedo, Töpografta, 1. cilt, 380. 

144 Halil Sahillioğlu (yay. haz.), Koca Sinan Paşa'nın Telhisleri (İstanbul: IRCICA, 
2004), 2-3. 

145 İlter, Şimali Afrika'da Türkler, VE. cilt, 208. 

146 BNE, GF 1645, s. 207; De Grammont, “La mission de Sanson Le Page,” 445. 


479 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


dedikodular 1646 yılı için 16.000,'9 1651 için 50.000!“ ve 1648 için 
300.000!“ ve hatta 600.000" sultaniden bahsetmektedir ki, birçok 
eyaletin yıllık bütçesinden fazla olan bu son iki miktar kâle alınmama- 
lıdır. Gazilerimiz 1667'de de yeterli sayıda gemilerinin olmadıklarından 
dem vuracak”! ve bir sene sonra ancak 10 kalyonla iştirak edeceklerdir." 
Korsanların ayak diremesi karşısında Osmanlıların kesenin ağzını açmak 
zorunda kaldıklarını mühimme kayıtları da açıkça göstermektedir. 1690 
senesinde İstanbul daha seyrüsefer mevsimi başlamadan “guzât-ı müs- 
limin?e dağıtılmak üzere Cezayir'e 30.000, Tunus'a 7.000 ve Trablus'a 
7.000 altın yollamıştır. 53 Son olarak, gazilerimizin donanmaya çağrılma- 
mak için kadırga büyüklüğündeki çektirilerine pruva kasarası yapmayıp 
kalyete dedikleri yönündeki iddiayı!* ve 1660'larda Trablusgarb'daki iki 
kadırganın Girit Savaşı'na çağrılmasın diye söküldüğünü hatırlatalım." 


İstanbul, Korsanlar ve Ahde Vefa 


Avrupa kaynaklarının ve bunları takip eden modern tarihçilerin Os- 
manlıların uluslararası anlaşmaları fazla umursamadığı yönündeki 
görüşleri gerçeği yansıtmamaktadır. Alberto Tenenti gibi tarihçilerin 
Osmanlıların uluslararası anlaşmalara aykırı hareketlerde bulunan kor- 
sanları cezalandırmadığı, çünkü bu korsanların bir kutsal savaş yürüt- 
tüğü şeklindeki iddialarına”“ katılmadığımızı belirtmek isteriz. Zira 
elimizde korsanların başına buyruk hareketlerinin diplomatik krizlere 
yol açıp İstanbul'un sabrını taşırdığı birçok örnek bulunmaktadır. 
Bizim kanaatimize göre Osmanlıların cezalandırmaya niyeti 
var, ancak imkânı yoktur. Çoğu zaman başkent çaresiz kalmakta ve 


147 BNE, GF 1646, s. 344 (26 Nisan 1646, Venedik). 

148 BNE, GF 1651, s. 375 (16 Mart 1651, Venedik). 

149 BNE, GF 1648, s. 1712 (27 Kasım 1648, Venedik). 

150 BNE, GE 1648, s. 1440 (30 Eylül 1648, Venedik). 

151 İlter, Şimali Afrikada Türkler, 1. cilt, 219. 

152 İlter, Şimali Afrikada Türkler, X. cilt, 219. 

153 BOA, MD XCİX, no. 297 (Evâsıt-ı Cemaziyelevvel 1101/20 Şubat-1 Mart 1690), 
299 (Evâil-i Cemaziyelahir 1101/12-21 Mart 1690), 300 (Evâil-i Cemaziyelahir 
1101/12-21 Mart 1690). 

154 Pantera, LArmata Navale, 48. 

155 Anonim, Histojre chronologigue du royaume de Tripoly de Barbarie, vr. 52x. 

156 Tenenti, “I corsari nel mediterraneo,” 237-8. 


480 


SULTANIN KORSANLARI 


Mağrib'e ve Adriyatik kıyılarındaki yerel yöneticilere söz geçireme- 
mektedir. Ahidnamelere mugayır bir şekilde el konan Fransız malla- 
rını tahkik etmek üzere Cezayir'e gönderilen kapıcılardan Mehmed'in 
beylerbeyi tarafından tutuklanıp İstanbul'a geri dönmesine izin veril- 
memesini başka nasıl açıklayabiliriz ki?'97 Peki korsanların İngiliz gemi- 
lerine saldırmayacağını kraliçeye garanti etmek üzere İngiltere'ye giden 
Mehmed Çavuş'un Cezayir kalyeteleri tarafından saldırıya uğramasına 
ne demeli? Elindeki emr-i şerif ve ahidnameyi göstererek korsanların 
elinden kurtulan çavuşumuz Cezayir'e vardığında karşısında pek de 
itaatkâr bir beylerbeyi bulmayacaktır; ganimetin tadına varmış olmalı 


ki “ma'zül olacağım dahi bilsem kâfir itlâk eylemezim”” 


8 ve “gemileri 
her kande bulursam alurum” diye cevap vermiştir. İstanbul'un elinden, 
İngilizlerden alınan “gemilerini ve mâl u menâllerini ve esir olanları|n| 
ıddâk” edilmesi için Mağrib'deki üç beylerbeyine hüküm yollamaktan 
başka bir şey gelmemektedir; Cezayir'deki beylerbeyinin buna tepkisini 
tahmin etmek için dâhi olmaya da gerek yoktur. Ele geçirilen malların 
her iki ülkenin de düşmanı Habsburglara ait olan Vahran'da satılması 
da bu hikâyenin bir başka ironisi olarak karşımıza çıkmaktadır." 
1606 yılında Fransız Elçisi Savary de Breves ile gelen Mustafa 
Ağa ya ise divanda çok kötü davranılacaktı. Yanında getirdiği fermanı 
okur okumaz sultana bile dil uzatmaktan çekinmeyen ocak halkının 
binbir hakaretine uğramıştı. Kendisini tehdit edip boynuna sarılan 
yeniçerilerin elinden zar zor kurtulup evine giden ve son duasını et- 
meye hazırlanan çavuş, hemen bir adam göndererek Fransız elçisine 
kaçmasını söylemeyi de ihmal etmeyecekti. Limandaki gemisine toplar 
doğrultulan elçi ise kaçmayacak ama karaya çıkmadan önce Divandan 


157 BOA, MDIXII, no. 43 (14 Rebiülevvel 995/22 Şubat 1587). 

158 Orijinal metinde “ırdlâk eylerim” yazmaktadır. Ancak cümlenin anlamlı olabilme- 
si için “eylemezim” demesi gerekirdi; demek ki bir kâtip hatası söz konusudur. 
Her ne kadar pek ihtimal vermesem de alternatif bir açıklama da kelimenin itlaf 
olmasıdır. Kâtbin el yazısından son harfin fe (4) mi kaf (5) mı olduğunu ayırt et- 
mek imkânsızsa da ıtlâkın (.5-b)) ta (&), iclâfın (428) ise te (5) harfiyle yazıldığını 
belirtelim. Bazen tı yerine te yazan (örneğin İstanbul'u Jşö&.1 şeklinde yazmak 
gibi) Osmanlı kâtiplerinin bir hata yaptığını kabul etsek bile, mevzu Hıristiyan 
öldürmekten vazgeçmek olmadığı için itlaf fili biraz bağlam dışı kalmaktadır. 

159 BOA, MDLX, no. 472 (2 Safer 994/22 Ocak 1586), 599 (20 Cemaziyelevvel 
994/9 Mayıs 1586); LXI, no. 85 (14 Receb 994/1 Temmuz 1586). 


481 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


teminat almayı da ihmal etmeyecektir.'6© Şüphesiz bu şartlar altında ya- 
pılan görüşmelerden bir sonuç alınması beklenemezdi. Oysa De Breves 
Cezayir'e gelmeden ziyaret ettiği lunus'ta yaptığı görüşmelerden bir 
anlaşma ve 72 Fransız köleyle, yani alnının akıyla çıkmayı başarmıştı; 
demek ki onyedinci yüzyılın hemen başında burada İstanbul'un boru- 
su Cezayir'e nazaran daha çok ötmekteydi. 

Cezayirlilerin daha da saldırganlaştığı bir başka olayı Pierre Dan 
1630'lu yıllardan aktarmaktadır. Venedik'ten alınan ganimetin iade- 
sini talep etmek için gelen çavuşa Divanda önce nazik davranılmış; 
ancak talebi öğrenildikten sonra kendisine hain, köpek ve din düşmanı 
(chien, traitre & cruel enemy de leur loy) diyerek edilmedik hakaret bıra- 
kılmamıştı. Divan'dakiler öyle bir öfkeye kapılmışlardı ki, çavuşu nere- 
deyse orada paramparça edeceklerdi. Bu topraklara ayak basmaya layık 
olmadığını söyleyip pabuçlarını giydirecek (poser ses sowliers) ve limana 
götürüp zavallıyı denize atıp boğacaklardı. Dan'ın korsanların sultanı 
ancak görünüşte tanıdıklarını ve bunların aslında bir cumhur devleti 
olduğunu söylemesi herhâlde pek de boşuna değildi.!“ 

De Breves'in başına gelenlerden de anlaşılacağı gibi kendi durum- 
larının yeterince anlaşılmadığını ve sultanın yanlış yönlendirildiğini 
düşünen Divan üyelerinin öfkesi Avrupa elçilerini de hedef alabilmek- 
teydi. Fransa gibi muktedir bir ülkenin elçisi Cezayir gibi Marsilya'ya 
muhtaç bir korsan limanında böyle bir muameleye tabi tutuluyorsa, 
yakaladıkları korsanları idam eden Venedik gibi nefret edilen bir devle- 
tin elçisinin 1625'te Tunustta diri diri yakılmakla tehdit edilmesi doğal- 
dır. Ağa sinirlidir: Eğer sultanın emrettiği gibi Venedikli köleleri iade 
edecek olurlarsa Venedik'in kafasını kestiği yoldaş ve levendleri (42n4/ 
nostri Levendi e compagni) kim iade edecektir?“ 

Birkaç paragraf önce görüldüğü gibi onaltıncı yüzyılın sonunda 
Akdeniz'i istila eden kuzeylilerin öncüleri olan İngilizlerin başı korsan- 
larla sürekli derttedir.' Aynı şekilde arşiv belgelerinden Fransızların da 


160 De Breves, Relation des Voyages, 364-9. 

161 Dan, Histoire de Barbarie, 109-110. Ayrıca bkz. s. 74. 

162 Sacerdoti (yay. haz.), “4/fica overo Barbarla”, 41-2. 

163 Orhan Burian, “Türk-İngiliz Münasebetlerinin İlk Yılları,” An£ara Üniversitesi 
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Dergisi 9 (1951), 14. BOA, MDLX, no. 472 (2 
Safer 994/22 Ocak 1586), 599 (20 Cemaziyelevvel 994/9 Mayıs 1586); LXI, 
no. 85 (14 Receb 994/1 Temmuz 1586); LX, no. 472 (2 Rebiülahir 994/23 


482 


SULTANIN KORSANLARI 


daha onaltıncı yüzyılda bile korsanlardan birçok kez şikâyetçi oldukla- 
rını ve İstanbul'u araya soktuklarını görmek mümkündür." Osman- 
lılar müttefiklerinin problemlerini çözmek için ellerinden geleni yapa- 
cak ve Mağrib'e Fransız esirlerin serbest bırakılması! ve el konan gemi 
ve malların iadesi!“ yönünde emirler yollayacaklardı. Suçlu korsanların 
yargılanmak üzere başkente gönderilmesinin emredildiği hükümler de 
mevcuttur." Son olarak, Cezayirlileri Fransız Konsolosluğu'nun açıl- 
masını kabul etmeye zorlayan da yine Osmanlılardır."6 

Venedikliler söz konusu olduğunda da durum çok farklı değildir. 
Kapudanlığa atanan Hayreddin'e verilen talimatlardan biri de Venedik 
gemilerinden uzak durmasıdır." Venedikliler aksini yapan korsanlardan 
şikâyetçi olduklarında, hemen kapudan-ı deryaya olayı soruşturması ve 
sorumluları cezalandırması emredilecektir.'7? 1560'ta Divane Nasuh Ali 


Mart 1586), 599 (20 Cemaziyelevvel 994/9 Mayıs 1586); LXI, no. 85 (14 Receb 
994/1 Temmuz 1586). 

164 BOA, MD VII, no. 355 (22 Rebiülahir 975/26 Ekim 1567); XLMI, no. 208 (20 
Cemaziyelevvel 988/3 Temmuz 1580), 214 (27 Cemaziyelevvel 988/10 Temmuz 
1580), 289 (19 Cemaziyelahir 988/1 Ağustos 1580). 

165 20 Cemaziyelevvel 973/13 Aralık 1565 tarihli bir kayda göre, Osmanlılar Fran- 
sızların verdiği Cezayir'deki Fransız esirlerin defterini de yollamış ve bunların iade 
edilmesini emretmişlerdi. BOA, MD V, no. 656. Ayrıca bkz. MD XXVTN, no. 663 
(22 Receb 984/15 Ekim 1576). 

166 BOA, MD V, no. 93 (18 Muharrem 973/15 Ağustos 1566), 215 (12 Safer 973/8 
Eylül 1565); XII, no. 1102 (9 Zilkade 979/24 Mart 1572). 

167 BOA, MD XIVH, no. 105 (Rebiülevvel 990/3 Nisan 1582) Cezayir beylerbeyine 
bu suçluların İstanbul'a yollanmasını emrederken, MD VI, no, 1359 (9 Zilhicce 
97217 Temmuz 1565) Fransa Kralı'na, Cerbe yakınlarında bir Fransız gemisine 
üç kalyeteyle saldıran korsanların cezalandıracağını ve zararın tazmin edileceğini 
garanti etmekteydi. Ayrıca bkz. no. 1361 (9 Zilhicce 972/8 Temmuz 1565), 1362 
(9 Zilhicce 972/8 Temmuz 1565). 

168 Cezayirliler ilk başta şehirlerinde sürekli korsan saldırılarından müşteki olacak bi- 
rini istemeyecek ve 1564'te Fransız konsolosunu limana almayacaklardı. Fransızlar 
ancak Osmanlıların araya girmesiyle Cezayir'e bir konsolos atayabildi. İlter, $5#24/ 
Afrikada Türkler, X. cile, 113. 

169 ASV, Documenti Tüurchi, b. 3, no. 315 (Evâsıc-ı Receb 940/25 Ocak 1534-4 Şubat 
1534). 

170 ASV, Documenti Turchi, b. 3, no. 330 (Evâsıt-ı Muharrem 941/23 Temmuz—I 
Ağustos 1534). Belgenin İtalyanca tercümesi için bkz. no. 331; M. Tayyib Gökbil- 
gin, “Venedik Devlet Arşivindeki Vesikalar Külliyatında Kanuni Sultan Süleyman 
Devri Belgeleri,” Belgeler: Türk Tarih Belgeleri Dergisi 1 (Temmuz 1964), 188. 


483 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ve Memi adlı “iki levend kayıkları reisi” bir Venedik gemisini ele geçi- 
rip kaptanını öldürünce İstanbul hemen araya girecek ve malların ia- 
de edilmesini ve reislerin yakalanmasını emredecekti.'7 1594 yılında 
Draç yakınlarında korsanların eline düşen Venedik gemisinin ahvalini 
soruşturmak için bizzat Draç'ın bağlı olduğu Elbistan'ın eski sancakbeyi 
Hamza bölgeye gönderilmiş, Hamza da dikkatli bir teftişten sonra ka- 
dırganın reisini iki oğlu ve bir Venedik asilzadesiyle birlikte Modon'a 
göndermiştir. Korsanların ele geçirdiği on dört topla beraber burada bir 
Venedik gemisinin kendilerini teslim almasını bekleyeceklerdir. Esirlerin 
Venediklilerin ve yerel idarecilerin ödediği fidyelerle kurtarıldığının anla- 
şılması üzerine İstanbul gerekeni yapacak ve Hamza Bey'e paraların iade 
edilmesini emredecekti.7? On sene sonra benzer bir durumda bölgeye 
gönderilen Ali Kethüda'nın Draç'taki korsanları tutuklamaya çalışınca 
bu tedbirsizliğini hayatıyla ödediğini de belirtelim. İstanbul'un aklı başı- 
na gelip işi direkt Avlonya sancakbeyine havale edene dek korsanlarımız 
ellerindeki köle ve malları çoktan satmışlardır!'? 

Venedik'in ısrarlı diplomatik girişimleri sonucu İstanbul'un Mağ- 
rib'i defalarca ikaz ettiği vâkidir. O kadar ki Tunus dayısına yolladı- 
ğı mektupta Kapudan-ı Derya Topal Receb Paşa işi teorik olarak ele 
almaktan ve “/e/a/ gazâ”"dan bahsetmekten bile çekinmeyecektir.74 
Başka millete ait gemilerdeki Venedikli yolcuların iadesi gibi çetrefil 
konularda bile Osmanlı hükümeti elinden geleni yapmaktadır. 1579'da 
Kavala Kapudanı Memi Reis'e levendlerin “zaman-ı sulh”de aldıkları 


171 BOA, MDIV, no. 750 (24 Şaban 967). 

172 ASV, BAC, Carte turche 252113, fol. 551-57x (Evâsıt-ı Muharrem 1003/26 Eylül-5 
Ekim 1594). 

173 Bostan, Adriyatikte Korsanlık, 41—42; White, Piracy and Law, 135; ASV, BAC, 
Carte turche 25012, fol. 57v-62v (Evâsıt-ı Cemaziyelevvel-Evâili Cemaziyelahir 
1014/14-23 Ekim 1605); BOA, DVE XINI, 101-2/27 (6 Cemaziyelahir 1014/19 
Ekim 1605). White'ın kitabının üçüncü bölümünde, korsanların yerel yönetici- 
lerin işbirliğiyle Osmanlı—Venedik sınırında ne gibi problemler yarattığını ve İs- 
tanbul'un bunlara nasıl çözümler ürettiğini gösteren yukarıdakiler de dâhil olmak 
üzere birçok örnek oldukça detaylı bir şekilde incelenmiştir. 

174 ASV, BAC, Carte turche, b. 251/4, def. 334, fol. 121v (Evâhir-i Muharrem 
1034/3-12 Kasım 1624); White, “Te is Not Halal to Raid Them,” 78; a.g.y., Pi- 
racy and Law, 149; Serap Mumcu, Venedik Baylosunun Defterleri (1589-1684) 
(Venezia: Edizione Ca' Foscari, 2014), no. 407, 192-3. 


484 


SULTANIN KORSANLARI 


dört Venedikli tutsağın eğer ihtida edip Müslüman olmadılarsa iade 
edilmesi ve suçluların cezalandırılması emredilmiştir.!” 

Korsanlar üzerindeki denetimlerinin azaldığı onyedinci yüzyılda 
dahi Osmanlılar Venedik'in endişelerini kâle almış gibidir. Adriyatik 
limanlarını kullanmak isteyen korsanlardan Venedik gemilerine saldır- 
mayacaklarına dair teminat alacaklarını, saldıranları limanlara kabul 
etmeyeceklerini ve bunlarla işbirliği yapan yerel yöneticileri cezalandı- 
racaklarını açık açık taahhüt etmekteydiler. 1677 yılında üç Trablus 
korsanı İstanbul'a giden bir Venedik polakasını ele geçirince İskende- 
riyedeki Venedik tüccarlarının girişimleri sancakbeyini ikna etmiş ve 
korsanlar malları iadeye mecbur edilmişti.177 

İstanbul haraçgüzarı Dubrovnik'i de hem eşkıya levendlerden hem 
de laf dinlemez korsanlardan korumaya çabalamıştır. Bunların ahidna- 
melere mugayır hareketleri olduğunda soluğu hemen İstanbul'da alan 
Dubrovnik elçilerinin girişimleri genelde sonuç vermektedir. Divan-ı Hü- 
mayundan Adriyatik ve Mağrib'deki ümeraya gönderilen hükümlerde 
Dubrovnik gemilerine ilişilmemesi!7? ve Kudüs-i Şerif'e giden Dubrov- 
nikli hacıların yakalanıp esir edilmemesi defalarca belirtilmiştir.” Girit 
Savaşı döneminde (1645-1669) İstanbul yine aynı ümeraya bir Venedik 
saldırısı hâlinde Dubrovnik'e yardım etmelerini de emredecektir. Bu dö- 
nemde bölgenin bir anda savaş serhaddine dönmesinin bir yan etkisi de 
piratlık ve eşkıyalığın artması olmuştur. İstanbul'un bu zor günlerde dahi 
Ülgün, Ayamavra ve Nova'da konuşlanmış levendleri Dubrovnik tebaala- 
rına ve gemilerine ilişmemek konusunda uyardığını görüyoruz." At izi- 


175 BOA, MDXXXVTL, no. 1911 (28 Safer 987/26 Nisan 1579). 

176 White, Piracy and Law, 113. Milanes, Venice and Hospitaller Malta, 149'da The 
History of the Present State of the Ottoman Empire Containing the Maxims of the 
Turkish Polity, the most Material Poinis of he Mahometan Religion, #heir Sec and 
Heresies, their Convents and Religious Votaries. Their Military Discipline, with an 
Exact Computation of their Forces both by Sea and Land adlı eserin 1675 tarihli 
dördüncü baskısının 72 vdv.'nı kaynak olarak gösterilerek Paul Ricaultdan uzun 
bir pasaj nakledilmiştir. Ancak elimizdeki 1686 baskısında ne belirtilen sayfalarda 
ne de kitabın geri kalanında bu metin bulunmaktadır. 

177 BNE, GF 1677, s. 302-3 (27 Mart 1677). 

178 BOA, DVE, XV-3, no. 19, 48 ve 178. 

179 BOA, DVE, XV-3, no. 168. 

180 BOA, DVE, XV-3, no. 129, 134, 139, 160, 164, 179. 


485 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


nin it izine karıştığı savaş serhaddinde borusu pek ötmese de İstanbul'un 
elinden geleni yaptığı ortadadır. 

Kısacası ipe un seren İstanbul'dan çok başkentin tehditlerinden 
korkmayan açgözlü yerel yöneticiler ve Akdeniz serhaddinde emir ve 
hükümleri pek de umursamayan korsanlarımızdır. Korsanların ser- 
bad limanlarında barınabilmek için yerel idarecilerin desteğini alma- 
larının elzem olduğunu en güzel Ali Bicinin komutasındaki korsan 
filosunun 1638 yılında Avlonya Limanı'nda Venedikliler tarafından 
abluka altına alınıp imha edilmesinden anlayabiliriz. Peçevi'ye göre 
Venediklilerin korsanları faka bastırmasının müsebbibi kale dizdarı- 
dır. Venedik donanmasına haber gönderip, “bunlar levend gemileri- 
dür, ne padişâhumuza itâ'atleri ve ne bizden rast geldükleri sefâ'ine 
himâyetleri vardur, bir bölük eşkiyâdur” demekle kalmamış, aynı za- 
manda limanda sıkışınca kadırgalarını arkada bırakıp hisara girmek 
isteyen Ali ve arkadaşlarına kale kapılarını da kapatmıştır. Forsala- 
rının sırtına yükleyip gemilerden kaçırdıkları mallarla açıkta kalan 
gazilerimiz önce Selanik'e, oradan da bir karamürselle tüccar gibi Ce- 
zayir'e gideceklerdir; ancak müşteki reisler dizdarı şikâyet etmek için 
Topkapı'nın kapılarını aşındırmakta gecikmeyecektir. “Muhâfız-ı 
mülk-i devlet” biri olan kakmmakam Musa Paşa olayı Bağdad'daki IV. 
Murad'a iletmiş; sultan da İstanbul, Haleb ve İskenderiye'deki Frenk 
tüccarlarının tutuklanmasını, gemilere alıkonmasını ve Frenklere za- 
hire verilmemesini emretmişti.'8! 

Dizdarla gazilerimizin arasındaki sıkıntının ne olduğunu bile- 
miyoruz; ancak yerel yöneticilerin işlerine geldi mi yerel korsanlar- 
la kârlı ittifaklara girmekten çekinmediklerinin altını çizmek isteriz. 
Ekonomik çıkarlara dokunduğunda İstanbul'un ne kadar yalnız kal- 
dığının en güzel örneği Hollandalılara verilen 1612 Ahidnamesi'nin 
gereğinin yapılması sırasında yaşananlardır. Anlaşma gereğince elle- 
rindeki Hollandalı esirleri serbest bırakmak istemeyen Cezayir ve Tu- 
nuslular kendilerine yollanan hükümleri görmezden gelmişlerdir. Ka- 
pudan-ı Derya Halil Paşa'yla yaptıkları divanda esirlerin bırakılacağı 
teminatını veren Beylerbeyi Süleyman Paşa ve bölük ağaları Cezayir'e 


181 Peçevi, fol. 350b; Zuhal Karayurt, “Peçevi Tarihi (317b-351a): Metin, Dizin, Özel 
Adlar Sözlüğü” (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, 2005), 
98-9. 


486 


SULTANIN KORSANLARI 


487 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


döndüklerinde sözlerini unutacaklardır. Mevzu on sene sonra hâlâ 
çözüme kavuşmamıştır.'32 1623'te benzer bir görevi ifa etmek için 
Mağrib'e gelen İngiliz Elçisi Thomas Roe da Hollandalı meslektaşın- 
dan daha başarılı olmayacak ve köleleri tek tek sahiplerinden parayla 
satın almak zorunda kalacaktır.'8 

İstanbul'u takmayan sadece uzak Mağrib diyarlarındaki yerel yö- 
netici ve korsanlar değildir. Adriyatik'teki Avlonya, İnebahtı, Modon, 
Draç, Ayamavra, Koron ve Preveze gibi korsan yuvası limanlarda da 
benzer sıkıntılar yaşanmaktaydı; padişahın tüm fermanlarına rağmen 
yerel yöneticiler kapılarını açmakta ısrar etmekteydi."84 Korsanlığın 
getirisinden sancakbeyinden dizdara, askerlerden tüccarlara herke- 
sin kâr ettiği bir ortamda kimsenin hayır deme lüksü yoktu; özellikle 
Ayamavra gibi üretim kapasitesi sınırlı limanlarda. Burada söz konusu 
olan sadece mal değil, aynı zamanda nakit paraydı. 1624'te Mağrib- 
li gazilerimizin Kotor Körfezi'ne girmesine ve Perast'ı yağmalamasına 
izin veren Novalı yöneticilerin mükâfatlarını fazlasıyla aldıklarını bizzat 
Venedikliler yazmaktadır.'9 

1564 gibi İstanbul'un serhadde işleri sıkı tuttuğu bir dönemde bile 
Ayamavralı bir sipahinin Ahmed Paşa'nın adamına paşanın dirlik sa- 
hipleri üzerinde ne gücü olduğunu sorabilmesi,!#9 bize bu bölgelerde 
fermanın sadece adının olduğunu bir kez daha ispadamaktadır. Avlon- 
yada bir kadı ve emval müfettişini haklamaya bile cüreti edebildiklerine 
göre emirin demiri pek de kesmediğini kabul etmemiz lazım. Başka 
cinayetlere de adı karışan ve emrindeki 50-60 levend ve iki fırkata 
ile tozu dumana katan Yaya Aşık'ın yerel sipahilerle de arasından su 


182 Bülenı Arı, “The First Dutch Ambassador in Istanbul: Cornelis Haga and ehe 
Dutch Capitulations of 1612” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Bilkent University, 
2003), 140-8. 

183 Arı, “The First Dutch Ambassador,” 175-179. 

184 Sacerdati (yay. haz.), “4fica overo Barbaria”, 64. 

185 ASV, CCX-LertRetz, fil. 29, 19 Temmuz 1624 tarihli belge; Sacerdoti (yay. Haz.), 
“Africa overo Barbaria”, 11. 

186 Elias Kolovos, “Ottoman Frontiers and their Historiography in the Mediterra- 
nean: The Case of the Ottoman Aya Mavra as a Frontier in the lonian Sea (Late 
Fifteenth to Late Seventeenth Century),” basılmamış makale; White, Piraey and 
Law, 49. 


488 


SULTANIN KORSANLARI 


sızmamaktadır. '97 Serhad dünyasında parayı verenin düdüğü çaldığına 
bir örnek daha! 

Bütün bu sıkıntıların kökeninde Osmanlıların bir Venedik gölü 
olan Adriyatik'te etkili bir deniz gücüne sahip olmaması ve bu yüzden 
bu gönüllü levendlere mahküm kalmasıydı. Bunlar istihbarat ve taras- 
sut alanında ne kadar önemli katkılar yapabileceklerini Kıbrıs Savaşı'n- 
da göstermişlerdi.!88 Ayrıca, Adriyatik'teki Osmanlı tüccar gemilerine 
saldıran ve İstanbul ile Venedik arasında birçok sıkıntı çıkaran!9? Uskok 
piratlarına karşı da önemli bir denge oluşturmaktaydılar. Dolayısıyla 
bunların ekmeğini çıkarmak için arada sırada sınırları zorlamalarına ve 
eşkıyalığa kaymalarına ses çıkarmamak şarttı. 


Osmanlı Gücünün Sınırları 


Yerel yönetim ve aristokratik ailelerin ürettikleri kaynaklardan ve mat- 
baa sayesinde merkezi yönetimin kontrolü dışında sivil bir alanda 


187 BOA, MDLIIJ, no. 41 (7 Cemaziyelevvel 992/17 Mayıs 1584); White, Piracy and 
Law, 53. 

188 Savaş zamanında korsanların yaptığı istihbarat için bkz. BOA, MD XII, no. 403 
(16 Zilkade 978/11 Nisan 1571), 532 (Gurre-yi Safer 979/25 Haziran 1572); 
XXIV, no. 76 (21 Zilkade 981/9 Mart 1574). Ayrıca bkz. MD XIV, no. 517 (24 
Rebiülevvel 978/26 Ağustos 1570); XVI, no. 640 (23 Cemaziyelevvel 979/13 
Ekim 1571); XIX, no. 255 (3 Rebiülevvel 980/13 Temmuz 1572), 629 (18 Rebiü- 
levvel 980/27 Ağustos 1572), 631 (9 Rebiülevvel 980/18 Ağustos 1572), 688 (16 
Receb 980/22 Kasım 1572); Valente, Viza di Occhiali, 121-5. 

189 Kapalı bir deniz (mare elausum) olarak gördüğü Adriyatik Denizi'nde askeri gemi- 
lerin bulunamayacağını iddia eden ve burada seyrüsefer eden tüm gemilerin kendi 
yasa ve kurallarına uymasını bekleyen Venedikliler, ticaret gemilerini koruma göre- 
vini de üstlenmek zorundaydılar. Osmanlılar da Venediklilerin üstüne düşeni yap- 
masını ve tüccarlarını korsanlardan korumasını beklemekteydi. Maria Pia Pedani, 
“Ottoman Merchants in the Adriatic. Trade and Smuggling,” Acta Histriae 16/1- 
2 (2008), 156-160. Mühimme kayıtlarında Osmanlıların korsan saldırılarından 
şikâyet ettiği birçok örnek vardır. BOA, MD V, no. 1194 (15 Şaban 973/7 Mari 
1566); VEL, no. 116 (19 Safer 975/25 Ağustos 1567); XXIV, no. 45 (16 Zilkade 
981/4 Mart 1571), 136 (29 Zilkade 981/17 Mari 1574); XXXINI, no. 686 (17 
Zilhicce 985/25 Şubat 1578), XXXVI, no. 428 (2 Safer 987/31 Mar 1579) ve 
442 (2 Safer 987/31 Mart 1579); XLVHII, no. 628 (9 Zilhicce 990/4 Ocak 1583), 
646 (18 Zilhicce 990/13 Ocak 1583); LI, no. 93 (18 Şaban 991/6 Eylül 1583); 
LI, no. 212 (8 Şevval 991/25 Ekim 1583). 


489 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ia 


Iz) 2AUO4J *07 EeH 


ONUEET, 


Pa 
OLTU: 


> Pur 


yoden 


490 


SULTANIN KORSANLARI 


ortaya çıkan bir “muzır neşriyat” külliyatından!?? mahrum olan Os- 
manlı tarihçiliği, başkent kançılaryası tarafından üretilen belgeler ve 
imparatorluk elitleri tarafından kaleme alınan tevarihlerle yetinmek 
zorundadır. Bu kaynak kısıtlılığı ideolojik eğilimler ve metodolojik 
eksikliklerie birleşince, devletin ve sultanın otoritesinin tartışılmama- 
sı gerektiği şeklinde bir ön kabul hâsıl olmuştur. Tanzimat sonrasında 
şekillenen pozitivist bir merkezi devlet olgusunu geçmişe götürmekte 
ısrar eden bu tip bir tarihçilik, serhad bölgelerinin otonomisini de ko- 
laylıkla göz ardı edebilmektedir. 

Oysa devletler rıza üretebilmek için yerel çıkar gruplarıyla sürekli 
bir pazarlık içindedirler. Mustafa Akdağ! ve ondan etkilenen Karen 
Barkey!” 
esnekliklerini göstermiştir. Daha önce birçok kez değindiğimiz lojistik 
sıkınular göz önüne alındığında, Osmanlıların Akdeniz'in öteki yakasın- 
daki Mağrib'de etkili bir merkezden yönetim anlayışını tesis etmesinin 
imkânsızlığı meydana çıkacaktır. Başlarına dert açmadıkları, ganimetten 
paylarını verdikleri ve Osmanlı donanmasına gerekli ölçüde katkıda bu- 
lundukları sürece, İstanbul'un da bu fakir vilayetleri direkt olarak yönet- 
meye pek hevesli olmadığı ortadadır. Dersaadet karşımıza eli sopalı bir 
efendiden çok, tavsiyelerine başvurulan ve vilayetler arasındaki sıkıntılar- 


da hakem rolüne soyunan bilge bir dede olarak çıkmaktadır. 


ile Ali Yaycıoğlu'nun”” eserleri bize Osmanlıların bu konuda 


190 Matbaanın devletin ve kilisenin otoritesinin sorgulanmasındaki rolü yadsınamaz. 
Kitap tarihçilerinin ortaya çıkardığı bir başka gerçek de onsekizinci yüzyıl Fran- 
sasında kralın kutsallığını kaybetmesini ve otoritesinin sorgulanmasını sağlayanın 
Aydınlanma nın büyük filozoflarının eserleri değil, bol miktarda macera, pornog- 
rafi, iftira (5be/le), skandal (ehronigue scandalense) ve hatta ütopya içeren yasadışı 
ve popüler kitaplar olduğudur. Bkz. Robert Darnton, 7/e Literary Underground of 
the Old Regime (Cambridge and London: Harvard University Press, 1982); a.g.y., 
The Forbidden Best-Sellers of Pre-Revolutionary France (New York and London: W. 
W. Norton & Co., 1995), 10. Bölüm. Bu son kitapta ayrıca 7herese Philosophe, 
LÂn dex mille guatre cent guarante ve Anecdotes sur M” la comtesse du Barry gibi 
romanların İngilizce tercümeleri de bulunmaktadır. Karş. Roger Chartier, Les ori- 
gines culturelles de la Revolution fançaise (Paris: Le Sevil, 1990), 4. Kısım. 

191 Mustafa Akdağ, Türk Halkının Dirlik ve Düzenlik Kavgası (Celali İsyanları) (İstan- 
bul: Cem Yayınevi, 1995). 

192 Karen Barkey, Bandits and Bureaucrats: The Ottoman Route to State Centralization 
(Irhaca: Cornell University Press, 1994); a.g.y., Empire of Difference. 

193 Ali Yaycıoğlu, Partners of the Empire: The Crisis of the Ottoman Order in the Age of 
Revolutions (Stanford: Stanford University Press, 2016). 


491 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Yolladığı hükümlerle Garb Ocakları'nın birbirleriyle işbirliğini sağ- 
layan başkenttir. Mesela 1582'de Trablusgarb beylerbeyine çıkan bir isya- 
nı bastırması için Cezayirlilere yardım etmesini emretmiştir. ** Benzer 
bir şekilde Tunus beylerbeyine bir türlü bastırılamayan Mehdi İsya- 
nı'nı bastırmada Trablus beylerbeyine yardım etme görevi verilmiştir.” 
1586'da İstanbul'dan Cezayir, Tunus, Trablusgarb ve Mısır beylerbeyle- 
rine yollanan bir hükümde, İspanyolların “Tunus müfsidleriyle” ittifak 
hâlinde Tunus'a saldırma ihtimalinden bahsediliyor ve tüm yöneticile- 
rin “hüsn-i ittifâk ü ittihâd” edip “kemâl-i teyakkuz ve intibâh” üzere 
olması emrediliyordu."* 

Osmanlılar sadece askeri değil, daha insani meselelerde de elini ta- 
şın altına koymaktan ya da daha bire bir ifadeyle divitini mürekkebe 
batırmaktan imtina etmeyecektir. Aynı yıl Trablus'ta ziyade “kahı,” ya- 
ni kıtlık olduğunda İstanbul yine araya girmiş ve Tunus beylerbeyine 
narh-ı câriden tereke ve zahire satmasını emretmişti."*7 Altı yıl sonra 
yaşanan bir başka kıtlıkta Tunus'tan yine 'Irablus'a sahip çıkması istene- 
cekti.!9 Son olarak bu vilayederdeki beylerbeyi, korsanlar, yeniçeriler, 
taşradaki vergileri toplamakla görevli bey ve kaidler, şehir eşrafı ve yerel 
kabilelerin arasında anlaşmazlık çıkması durumunda da İstanbul'a da- 
nışıldığını hatırlatalım. 

Osmanlı idare sisteminde en üst yargı ve şikâyet makamı olan 
Divan-ı Hümayun'un bu role Mağrib için de soyunduğunu ve yerel 
idarecilerin yolsuzluklarını engellemeye çalıştığını görüyoruz. İnebah- 
tı hezimetinin hemen ertesinde Trablusgarb beylerbeyiyle Trablus ve 
Cerbe kadılarına yollanan bir hükümde, sabık beylerbeyi Cafer'in ve 
bazı kaidlerin kimi âyan ve halkın mal ve akçelerine “bi-gayri hakk” el 
koyup “zulm ü te'addi” ettikleri ve yeniçeri ağa ve kethüdalarını âdet 
olduğu üzere kendi aralarından değil, dışarıdan atadıkları bildiriliyor- 
du. Konu araştırılmalı, zararlar tazmin edilmeli ve yeniçerilere eskisi 
gibi kendi içlerinden ağa ve kethüda atanmalıydı.'* 


194 BOA, MDXIMII, no. 439 (16 Cemaziyelahir 990/7 Temmuz 1582). 

195 BOA, MDLXIX, no. 29 (3 Cemaziyelahir 1001/7 Mart 1593), 311 (Rebiülevvel 
1001/6 Aralık 1592-4 Ocak 1593). 

196 BOA, MDLXI, no. 34 (3 Receb 994/20 Haziran 1586). 

197 BOA, MDILX, no. 497 (28 Safer 994/26 Nisan 1586). 

198 BOA, MDIXIX, no. 288. 

199 BOA, MD XVTİL no. 306 (23 Şevval 979/23 Şubat 1572). 


492 


SULTANIN KORSANLARI 


Sabık bir beylerbeyinin yolsuzluklarını araştırması için bir teftiş 
görevi de 1580 yılında verilmişti. Kahramanımız bu kez Haydar Pa- 
şa: Halkü'l-Vad'ın fethinden sonra buradaki gelir ve giderleri tahrir 
etmekle görevlendirilen Kürd Mehmed'in Tunus beylerbeyi olan pa- 
şamız ile ittifak ederek yüklü miktarda zahire, kereste ve parayı zim- 
metine geçirdiğinin Vilayet-i Garb Mal Defterdarı Mustafa tarafından 
ortaya çıkarıldığını belirten hüküm, üç beylerbeyine ve Tunus'taki ka- 
dılara hazinenin zararının giderilmesini emretmekteydi.9 Haydar ın 
haleflerinden biri de benzer bir teftişe maruz kalacaktı. Kul mevacibi- 
ne el koymaktan hazinenin hakkını zimmetine geçirmeye,” halkın 
malına çökmekten?”? Tunus kadısının mahsulünü kendi hocasına ver- 
meye,” tüccarın getirdiği malı ucuza alıp halka pahalıya satarak narh 
fiyatlarını ihlal etmekten” insanları “meccanen,” yani ücretsiz çalış- 
tırmaya”” ve bir papazı öldürüp malına el koymaya?“ kadar birçok 
yolsuzlukla suçlanan sabık beylerbeyi Mustafa'nın başı bayağı derde 
girmişe benzemektedir. 

1581'de bu sefer teftiş görevi Kapudan-ı Derya Uluc Ali'ye ve- 
rilmişti. Kendi kapusundan çıkma Cezayir Beylerbeyi Uluc Hasan'ın 
“re'âya ü berâyâya” ettiği “te'addi”nin duyulduğunu belirten ferman, 
kapudana Mısır Beylerbeyi İbrahim Paşa'yı vilayetine bıraktıktan sonra 
gerekirse donanmayla Mağrib'e gidip halkın hâlini görmesini ve Garb 
Ocakları'nın “nizâm u intizamına müteallik mesâ'i-yi cemile vücüda” 
getirmesini emretmekteydi.? 1595'te Trablusgarb ahalisinin gönder- 
diği bir arz, beylerbeyinin deve ve koyun ticaretini tekeline alarak beş 
kat kâr ettiğinden dem vurmakta, narh fiyatlarına hassasiyetiyle bilinen 
İstanbul da durumun hemen araştırılmasını emretmekteydi.* Yine 
1595'te gönderilen başka bir hüküm aynı vilayetteki beylerbeyi ve 


200 BOA, MD XXXIX, no. 432, 433 (12 Muharrem 988/27 Şubat 1580). 

201 BOA, MDIVLI, no. 557, 577 (17 Şaban 993/13 Ağustos 1585). 

202 BOA, MDIMII, no. 494 (25 Cemaziyelahir 993/24 Haziran 1585), 558 (17 
Şaban 993/13 Ağustos 1585). 

203 BOA, MDIMVTL, no. 560 (17 Şaban 993/13 Ağustos 1585). 

204 BOA, MDIYINI, no. 496 (25 Cemaziyelahir 993/24 Haziran 1585). 

205 BOA, MDIVLIJ, no. 565 (17 Şaban 993/13 Ağustos 1585). 

206 BOA, MDIMVTI, no. 495 (25 Cemaziyelahir 993/24 Haziran 1585). 

207 BOA, MD XLIV, no. 390 (7 Safer 991/2 Mart 1583). 

208 BOA, MDLXXIII, no. 1079 (20 Zilhicce 1003/26 Ağustos 1595). 


493 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


kadılara halktan fazla vergi almamalarını tembihlemekteydi.”“? Benzer 
bir emir 1587'de bu sefer Tunus'taki sancakbeylerine gidecekti.?"* 

Görevi sırasında işi abartanların dönüşte başlarının ağrıdığını gös- 
teren örnekler de mevcuttur. Mesela Salih Reis'in oğlu Mehmed Paşa 
1568'de azledilip İstanbul'a döndüğünde halka zulmettiği için Yediku- 
le'ye kapatılmıştır. Yanında getirdiği eşyanın defter edilmesi ve kölele- 
rine el konup Tersane Zindanı'na götürülmesine bakılırsa, bir mâli tef- 
tişin söz konusu olduğu bellidir. Balyosa göre defter edilen mallarının 
sanıldığı kadar çok olmaması Mehmed Bey'in hayatının kurtulması 
anlamına gelmektedir.?"! 

Zulm ü te'âddi yarışına yeniçerilerin katılmaması kambersiz bir dü- 
ğün demekti. Bunların günahları arasında kafalarına göre ahalinin elini 
kesmek ve canını almak,?? gedik ve terakkilere, yani atama ve terfilere 
karışmak,?3 lazım olmayan yerlere kendi aralarından zorla atadıkları nö- 
betçileri her altı ayda bir değiştirip halktan para almak,” beylerbeyinin 
onayı olmadan sürekli değiştirdikleri?? komutanlarına itaat etmemek?'* 
gibi birçok suistimal bulunmaktaydı. Ayrıca, sultandan cülus akçesi ister 
gibi yeni atanan her beylerbeyinden zam ve terfi istemeleri ek vergiler- 
le halkı mağdur etmeyi zorunlu kılıyordu.? Zaten elindeki toprakların 


218 


sürekli azalması problemiyle?!8 uğraşan Mağrib hazinelerinin bu şekilde 


artan bir mâli yükle başa çıkıması imkânsızdı. 


209 BOA, MDLXXIH, no. 95 (Gurre-yi Zilhicce 1003/7 Ağustos 1595). 

210 BOA, MDILXIV, no. 303 (996/2 Aralık 1587-19 Kasım 1588). 

211 ASV, SDC,fiİ.3, c. 279r (30 Ekim 1568). 

212 BOA, MDXXX, no. 532 (13 Rebiülevvel 985/31 Mayıs 1577). 

213 BOA, MDIXXIN, no. 998 (11 Şevval 1003/19 Haziran 1595). 

214 BOA, MD LXIV, no. 289 (996 1 Aralık 1587-20 Kasım 1588). 

215 Trablusgarb için BOA, MD LXJI, no. 372 (11 Safer 996/11 Ocak 1588); Tunus 
için MD LXIY, no. 301 (996/1 Aralık 1587-20 Kasım 1588). 

216 BOA, MDXI, no. 232 (12 Şaban 987/3 Ekim 1579). 

217 BOA, MD XXX, no. 518 (13 Rebiülevvel 985/31 Mayıs 1577); XIVII, no. 136 
(Gurre-yi Şaban 990/20 Ağustos 1582); LXIV, no. 288 (996/1 Aralık 1587-20 
Kasım 1588), LXX, no. 413 (19 Cemaziyelahir 1001/23 Mart 1593). 

218 Cezayir'de buna karşı alınan önlem için bkz. BOA, MD IXXII, no. 1253, 
1254 (18 Şevval 1003/26 Haziran 1595); Trablusgarb için bkz. MD IV, no. 64 
(992-3/14 Ocak 1584-22 Aralık 1585). Tunus'ta asker mevacibi ödemekte yaşa- 
nan problemler için bkz. MD IVHI, no. 491 (25 Cemaziyelahir 993/24 Haziran 
1585); Trablusgarb için bkz., MD XXI, no. 163 (20 Safer 981/20 Haziran 1573). 


494 


SULTANIN KORSANLARI 


Halkı mağdur etmekle olası bir yeniçeri isyanını körüklemek ara- 
sında zor bir tercih yapmak zorunda kaldığında Osmanlıların zaman 
zaman risk almayı seçtiğini görüyoruz. Mesela 1582'de yeniçerilerden 
fesada karışanların ocaktan ihraç edilmesi emredilmişti.2!9 Beş yıl sonra 
Tunus'a gönderilen bir hüküm, bunların burunlarını halkın işine sok- 
maması için gerekli önlemlerin alınmasını talep etmekteydi.” Yine ay- 
nı yıl Trablusgarb yeniçerileri bayağı bir azmıştı: Reayaya vergi salmış, 
bunların mal ve terekelerine el koymuş, üstüne üstlük beylerbeyine 
şikâyet etmelerini de engellemişlerdi. Yeniçerilerin şenaatinden aslında 
beylerbeyi de kaçamamışu. Bedevi kabilelerinden yıllık vergi toplamak 
için taşraya çıkmadan önce yeniçerilerimiz kendisinden 3.000 altın 
talep etmekte ve her iki üç ayda bir ağalarını değiştirmekteydiler.>" 
Yerel şeyhlerin şikâyeti üzerine? İstanbul konuya müdâhil olacak ve 
yeniçerilerin suistimallerine karşı harekete geçecekti.” Görüldüğü gibi 
daha dayıların ve ağaların dönemi başlamadan bile yeniçeriler beyler- 
beylerine kafa tutmaya başlamıştı. 1595'te görevi devredip İstanbul'a 
dönmeye hazırlanan Beylerbeyi Mehmed'in mallarının hisardan gemi- 
ye gönderilmesi sırasında yağmalanmaması için bir hüküm göndermek 
gerekmişti.* Aynı yıl Tunus yeniçerileri de sabık beylerbeylerinin baş- 
tardesindeki forsa kâfirlere, yani kürekçilere el koymaya çalışmıştı.?” 

Osmanlılar beylerbeyliklerin arasında sorun olmaması için yeri 
geldikçe müdahale etmekten kaçınmamaktaydı. Garb Ocakları arasın- 
da en çok sınır problemleri nedeniyle niza çıkmaktaydı. 1571 yılında 
İstanbul 'lunus ayanının isteği üzerine Keyrevan çevresindeki nahiye- 
leri Trablus'a değil, iki sene önce fethedilen ve daha o sıralar Cezayir'e 
bağlı bir sancak olan Tunus'a devredecekti.“ Sekiz sene sonra Tunus 
ile Trablus arasında Keyrevan, Monastır, Gafsa ve Susa'yı içeren bir 
başka sınır sorununda da İstanbul bir seri hükümle durumu açıklığa 


219 BOA, MDXIVLI, no. 127 (27 Receb 990/16 Ağustos 1582). 

220 BOA, MDLXIV, no. 289 (Şevval 995/Eylül 1587). 

221 BOA, MDIXLI, no. 309 (Gurre-yi Muharrem 996/2 Aralık 1587); LXIY, no. 231 
(996/2 Aralık 1587-19 Kasım 1588). 

222 BOA, MDLXII, no. 308 (996/ 2ZAralık 1587-19 Kasım 1588). 

223 BOA, MDIXII, no. 309 (996/2 Aralık 1587-19 Kasım 1588). 

224 BOA, MDLUXXILI, no. 686 (13 Zilhicce 999/19 Ağustos 1595). 

225 BOA, MDLXXIII, no. 229 (17 Şevval 1003/25 Haziran 1595). 

226 BOA, MD XVII, no. 6, 8 (4 Muharrem 979/29 Mayıs 1571). 


495 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


27 Tunus'un kesin fethinden önce Trablusgarb'a bağlı 


kavuşturacaktı. 
olan, ancak geleneksel olarak Tunus sultanlığının mülkü olan bu şehir- 
lerin kendilerinden alınmasına karşı çıkan Tunus beylerbeyi ve yeniçe- 
riler, 1588'de bir kez daha hareket edip Isfakıs ve Gabes üzerinde hak 
iddia edeceklerdi.28 Cezayir'le Fas arasındaki benzer bir sınır problemi 
de Asitane-yi Saadet'e yansıtılacak ve her ne kadar Fas Memalik-i Mah- 
ruse'ye dâhil olmasa da İstanbul müdâhil olmaktan çekinmeyecekti.?” 

Onyedinci yüzyılda beylerbeylikler arasındaki anlaşmazlıklar ba- 
zen savaşa dönüşebilmekteydi. 1613'te Tunus'un Trablus'tan Cerbe'yi 
aldığını, 1628'de iki vilayetin tekrar birbirine girdiğini, 1675'ten sonra 
Tunus'taki taht mücadelelerine dâhil olan Cezayir ve Trablusgarb'ın de- 
falarca bu vilayeti işgal ettiğini ve hatta başkentini kuşattığını, 1756'da 
Cezayirlilerin bir kez daha Tunus'a saldırdıklarını hatırlatalım.2* Ce- 
zayir ve Trablusgarb'la tek başına mücadele edemeyeceğini anlayan Tu- 
nuslular çareyi İstanbul'a bir heyet göndermekte bulacak ve Osmanlı- 
lar da “ahvâlllerini| tedkik ve beynjlerini| tevfik” için her iki vilayete 
de yeni beylerbeyi atayacaklardı. Vilayetlere birbirleriyle davaları varsa 
İstanbul'a vekiller göndermeleri emredilmekteydi; taraflar Divan-ı Hü- 
mayunda vüzera ve kazaskerlerin huzurunda “ihkak-ı hakk” olacaklar- 
dı. Ancak 1694'te Cezayir ve Trablusluların işi Tunus'u kuşatmaya ka- 
dar götürmesi bu önlemlerin işe yaramadığını göstermektedir. Osmanlı 
ordularının neredeyse tüm Avrupa ile çarpıştığı bugünlerde sultanın 
“hüsn-i vifâk ve kemâl-i ittihad ü ittifak üzere” hareket etmelerini em- 
retmekten ve aksi takdirde “inkisâr u beddu'âma mazhâr olursuz” diye 
boş tehditler savurmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur.? 


227 BOA, MDXXXVI, no. 230 (17 Zilhicce 986/13 Şubat 1579), 457 (9 Safer 987/6 
Nisan 1579), 621 (6 Rebiülevvel 987/2 Mayıs 1579), 743 (27 Rebiülevvel 987/23 
Mayıs 1579), 786 (6 Ramazan 987/1 Haziran 1579); XIVI, no. 364 (10 Şevval 
989/7 Kasım 1581). 

228 BOA, MDIXII, no. 371 (11 Safer 996/10 Ocak 1588); LXIV, no. 225 (996/2 
Aralık 1587-19 Kasım 1588), 226 (996/2 Aralık 1587-19 Kasım 1588), 314 
(996/2 Aralık 1587-19 Kasım 1588). 

229 BOA, MDLU, no. 592 (13 Muharrem 992/26 Ocak 1584). 

230 Moalla, 75e Regency of Tunis, 17-8, 34, 42-3, 44. 

231 Abdülkadir Özcan (yay. haz.), Azonim Osmanl Tarihi (1099-1116/1688-1704) 
(Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2000), 102-3; Defterdar Sarı Mehmed Paşa, Zöb- 
de-i Vekayidi: Tahlil ve Metin (1066-1116/1656-1704), yay. haz. Abdülkadir Özcan 


496 


SULTANIN KORSANLARI 


Her ne kadar onyedinci yüzyılda İstanbul'un Garb Ocakları üze- 
rindeki etkisi oldukça azalmışsa da, vilayetlerinin birbiriyle çatışmasına 
Osmanlılar her zaman bu kadar sessiz kalmamaktaydı. Yarım asır evvel 
yine Cezayirlilerin Tunus'a saldırması üzerine gönderilen hatt-ı hüma- 
yundaki şedid dil, din-i mübin uğruna gazâ yapmaları gerekenlerin 
birbirine düşmesi karşısında İstanbul'un nasıl dehşete kapıldığını çok 
güzel tarif etmektedir: 


“İmdi sizin cümlenüz müslümânlar iken ve benim nâm ü ni'a- 
mım ile perverde olmuş kullarım iken ve küffâr-ı hâksârın ser- 
haddinde din uğrunda çalışur gâlzlilerim iken ve cümle küflârı 
sizinle korkudurlar iken şimdi iki bölük müslümânlar birbirini- 
ze düşüb ceng ü cidâl üzre olmak lâyık mıdır? Etrâfda olan ke- 
fere bu hâli işidüb haz itmezler mi?... (Blu fitne ü fesâda bâis ü 
bâdi olanların haklarından gelüb ve min-bad bu maküle hâlden 
tövbe ve istiğfâr eyleyüb... musâfâr ve muhabbet üzre olasız... 
Din karındâşlarısız küffâra gülüne olmayasız... Ecdad-i izâmım 
ervâh-ı mutahharaları içün azim itâb ü ikâbıma mazhar olub bir 
vechile hakkınızdan gelürüm ki cümle âleme ibret ola.” 


Daha az önemli hususlarda da başkentin araya girdiği olmaktaydı. 
Mesela Divanda yeniçerilerin mi, yoksa azeblerin mi sağda duracağı 
bir kavga meselesi olunca İstanbul herkesin “semti semtinde” “kadim- 
den olageldüği” üzere dizilmesini münasib bulmuştu: Yeniçeriler sağda, 
azaplar solda duracaktı. İstanbul'un 1587 yılında sabık Trablus beyler- 
beyi ile Tunus beylerbeyi arasındaki davaya yeniçerilerin karışmamasını 
ve kararın kadı tarafından verilmesini emretmesi, yeniçerileri dizginle- 
me ve adaletin tesisini sağlama çabalarına bir başka misaldi.”» 

Merkezden yapılan müdahalelere en açık muhalefet, atanan beyler- 
beylerinin kabul edilmediği durumlarda kendini gösterirdi; bu, sultanın 


(Ankara: Türk Tarik Kurumu, 1995), 514-5; Râşid Mehmed Efendi ve Çelebizâde 
İsmail Âsım Efendi, 747//-i Râşid ve Zeyli, yay. haz. Abdülkadir Özcan, Yunus 
Uğur vd. (İstanbul: Klasik, 2013), TI. cilt, 480. 

232 Önder Bayır (yay. haz.), Sultan Dördüncü Murad'ın Hatt-ı Hümâyünları: Suver-i 
Hutüi-ı Hümdyân (İstanbul: Çamlıca Basın Yayın, 2014), Hatt-ı Hümayun 153, 
s. 109-110. Bu olayda mağdur durumda olan Tunus'a gönderilen hatt-ı hümayun 
için bkz. Hatt-ı Hümayun 154, s. 110-111. 

233 BOA, MDIXII, no. 280 (Şevval 995/Eylül 1587). 


497 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


otoritesini açıkça reddetmek ve asi olmak demekti. Ancak, pratiğin teoriye 
bir kez daha üstün geldiğini ve pazarlık müptelası başkentin biraz yutku- 
narak da olsa oldubittleri kabul etmek zorunda olduğunu sanırız aşağıdaki 
örnekler daha açık bir şekilde gösterecektir. Aslında korsan limanlarında 
beylerbeyi, yeniçeriler ve korsan taifesi arasındaki çekişmelerin nedeni 
ekonomikti. Yeniçeriler korsanlıktan pay almak isterken, hazineden ulufe 
almayan ve tek geliri ganimet olan gönüllü levendler de kimseyi kârlarına 
ortak etmek istemiyorlardı. Üstüne üstlük yeniçeriler levendlerin karada 
asker olarak görev yaparak ellerini taşın altına koymasını talep etmekteydi 
ama levendlerin buna hiç gönülleri yoktu. Sonunda kısmen de olsa yeniçe- 
rilerin dediği olacak ve Cezayir Beylerbeyi Mehmed Paşa 1568'de yeniçe- 
rilerin de levendler gibi korsan gemilerine asker yazılabileceğine hükmede- 
ceku.”* Karşılığında ister Müslüman oğlu Müslüman, ister Hıristiyan ya 
da Yahudilikten irtidad etmiş olsun, levendlere ocağa yazılma hakkı veril- 
di. 1590 yılında yeniçerilerin korsanlığa çıkması bir kez daha yasaklana- 
caksa da, bu bir isyanı bastırmak için asker kalmamasından kaynaklanan 
geçici bir önlemdi.”* Bundan sonra gerek armatör gerekse asker olarak ye- 
niçerileri korsanlığın kaymağını yiyenler arasında görüyoruz. Yeniçerilerle 
levendler arasındaki bir başka probleme ışık tutan 1593 tarihli bir hüküm, 
levendlerin gemilerine yeniçeri koydukları hâlde, döndüklerinde mevacibe 
yardım etmek için vermeleri gereken penc-i yek ve bazı avaidi ödemekten 
imtina ettiklerini belirtmektedir.” 

Yine de De Grammont ve onu takip eden tarihçilerin Cezayir ta- 
rihini mühtedi reisler ve Türk yeniçeriler arasında bir mücadele üze- 
rinden okumalarına karşı çıkanları haklı bulduğumuzu belirtelim. İlk 
olarak, ne reislerin hepsi mühtedidir ne de yeniçerilerin tümü Anado- 
ludan gelme Türk. Daha da önemlisi onyedinci yüzyılda beylerbeyle- 
rinin etkisinin azaldığı ve yönetimin yeniçeriler ve korsanlara kaldığı 
dönemde bile politik hamlelerin sınırlarını sadece mesleki aidiyete da- 
yandırmamız mümkün değildir.8 Mesela Mezemorta Hüseyin, Tarık 


234 Haedo, Topografla, 1. cilt, 315, 344-5. 

235 Haedo, Töpografla, 1. cilt, G1. 

236 Haedo, Topografla, 1. cilt, 414. 

237 BOA, MDLXX, no. 417 (19 Cemaziyelahir 1001/23 Mart 1593). Yeniçerilerin 
mevacibi hazineye kaldığından burada söz konusu olan ganimetten hazineye kalan 
kısım olmalıdır. 

238 Wolf, 7be Barbary Coast, 81; Merouche, La course: mythes et realite, 47, 230. 


498 


SULTANIN KORSANLARI 


(Tik) ve Şaban Hoca gibi dayıların yeniçeri ve reislerin ittifakıyla başa 
geldiğini biliyoruz; bunlardan Mezemorta Hüseyin Reis'i alaşağı eden- 
ler de yeniçeriler değil, Fransa ile anlaşma yapmak istemesinden tedirgin 
olan diğer reis ve armatörlerdi. Bir meslektaşlarını indirmekle kalmamış, 
üstüne üstlük yerine bir yeniçeri koymaktan da hiç gocunmamışlardı. Bu 
yeni dayı da ileride yeniçeriler tarafından alaşağı edilecekti.?* 

Yeniçeriler İstanbul'un atadığı beylerbeyleriyle de problemler yaşa- 
maktadır. 1556'da yeni atanan beylerbeyi Mehmed Paşa yı kabul etmeye- 
cek ve Becaye ve Annabadaki kaidleri de kendi yanlarına çekmesini bile- 
ceklerdi. Bu iki limana giremeyen paşa Cezayir'e gelecek ve ancak yanına 
levendleri çekmek suretiyle karaya çıkabilecektir. Daha sonra yerine bey- 
lerbeyi yapılan Hasan Korso'yu idam ettirmekle kalmayıp bizzat yeniçeri- 
leri de cezalandırmaya girişmiştir. Ancak bu, Tilamsan Kaidi Yusuf'un is- 
yan etmesi ve kendisini mağlup edip öldürmesine yol açacaktır.” 1561'de 
bu sefer ocağın hedefinde Barbaros'un oğlu Hasan vardır. Beylerbeyinin 
Kabiliye Berberilerinin lideri Kuko emirinin kızıyla evlenip emirin adam- 
larına şehirde silah taşıma izni vermesini, kendilerinin tasfiye edileceği ve 
Hasan'ın emirle ittifaken bağımsızlığını ilan edeceği şeklinde yorumlayan 
yeniçeriler Barbaros'un oğlunu tutuklayacak ve müttefikleri Kaid Uluc 
Ali? ve Kaid Hasan ile birlikte İstanbul'a yollayacaktır.? İstanbul önce 
oldubittiyi kabul edip vilayeti yönetmek için Ahmed Paşa yı gönderecek, 
ancak bunun ölümü üzerine tekrar Hasan Paşa'yı atayacaktr. 

Yeniçerilerin 1568'de beylerbeyliğine getirilen Uluc Ali'yle de arası 
limonidir, zira mevacibleri düzenli olarak ödenmemektedir.2“* Bundan 
şikâyetçi olmak için İstanbul'a bir heyet bile göndermişlerdir.” 1579 


239 Cezayirlilerin telaffuzunun etkisiyle olsa gerek, kelimeler Fransızca'ya aktarılırken ilk 
hecede elif olmadığı takdirde, Türkçe'dekinin aksine sesli harf kullanılmamaktadır. 
Ör. yajs al-flartg. Bu da Ttik ifadesinden kastın Tarık olabileceğini akla getirmektedir. 

240 Merouche, Za course: mythes et realite, 230. 

241 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 322-3; Albert Devoulx, “La premiere tevolte des janissa- 
ires â Alger,” Revue Africaine XV (1871): 1-6. 

242 Burada söz edilen sonradan kapudan-ı derya olan Kalabriyalı mühtedi değildir. 
Hasan ın kapısında İskenderiyeli ya da İşkodralı (Escandaria) bir başka Uluc Ali 
vardır ve bu korsan değil, bir kaiddir. Haedo, 7opografia, 1. cih, 334. 

243 Haedo, Topografla, 1. cilt, 333-334. 

244 Haedo, Töpografia, 1. cilt, 355. 

245 AGS E 487, “Relaciön de dos cartas de Juan Baptista Ferraro de Constantinopla a 25 
de Junio 1569” ve “al Conde de Benavente, 30 de Enero 1569” başlıklı belgeler. 


499 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


yılında bu defa yeniçerilerin hışmına uğrayan, Uluc Ali'nin kapu hal- 
kından Uluc Hasan olacaktır. Üç bölükbaşıyla vilayetin önde gelenleri 
ve ulemadan oluşan bir heyeti başkente gönderen yeniçeriler, sultanı 
Hasan'ı görevden almaya ve yerine Cafer Paşa'yı yollamaya ikna etmiş- 
lerdir. 1580'de Cezayir'e gelen Cafer, Uluc Ali'nin kendisine verdiği 
rüşvetin de etkisiyle Hasan'ı koğuşturmadan İstanbul'a gönderecektir.?* 
Ancak Cafer'in de başı kısa sürede yeniçerilerle derde girecekti. Kov- 
duğu kapı kethüdası ve görevden aldığı yeniçeri ağası, kaid ve yeniçe- 
rilerin bir kısmı ile ittifak yaparak kendisine karşı bir darbe hazırlığına 
girişmiş; ancak bölükbaşıların desteğini almayı başaramamıştı. Komp- 
lo ortaya çıkınca darbeciler idam edilecekti.27 Bir sene sonra Uluc Ali 
donanma ile Cezayir'de belirince, yeniçeriler Fas sultanından bir zarar 
görmediklerini söyleyerek gemilere binmeyi reddedecek ve kapudandan 
aldıkları kalyetelerle meşhur murabıtları Seyyidi Butika riyasetindeki bir 
heyeti İstanbul'a göndereceklerdi. Bu heyet, Fas'ın düşmesi hâlinde za- 
ten kendi kapu halkından birini Trablusgarb'a beylerbeyi atayan Uluc 
Ali'nin çok güçleneceğini ve başkaldıracağını söyleyerek sultandan kapu- 
dan-ı deryanın yıllardır hayalini kurduğu Fas seferini iptal eden bir emir 
koparmayı başaracaklardı.”** 1592 yılında İstanbul'a çağrılan Beylerbeyi 
Haydar Paşadan şikâyetçi olmak isteyen bölükbaşılar Arnavud Memi 
riyasetinde yine soluğu Dersaadet'te alacak, ancak bu sefer sultanın hu- 
zuruna çıkmayı bile başaramayacaklardı. Artık sabrı taşan İstanbul, bu 
başıbozuk yeniçerileri dinlemek şöyle dursun, Haydarı 1595'te tekrar 
beylerbeyi atayarak paşasının arkasında durmayı tercih etmişti.2* 
Kendisi de korsan kökenli olan Arab Ahmed Paşa 1574 yılında ahid- 
namelere aykırı olarak esir alınan Fransızları serbest bırakmak, yani İstan- 
bul'dan gelen emre uymak isteyince, Arnavud Memi etrafında toplanan 
reisler halkı ayaklandırarak beylerbeyini bu kararından vazgeçirecekti. 
Yeniçerilerin ve köle sahiplerinin de desteğini alınca İstanbul'a yolladık- 
ları heyet beylerbeyine son darbeyi vuracak ve yerine Ramazan Paşa'nın 
atanmasını sağlayacaktı.”* Ahmed'in emri altındakilerle pek iyi geçin- 


246 Haedo, Topografla, 1. cilt, 385-8. 

247 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 391-3. 

248 Haedo, Töpografla, 1. cilt, 393-5. 

249 Haedo, Töpografla, 1. cile, 418-9. 

250 Merouche, La course: mythes et realite, 107, 191; Charriere (yay. haz.), Negociations, 
TL. cilt, 553 (10 Mart 1574). 


500 


SULTANIN KORSANLARI 


meyi beceremediği ve ilm-i siyasetten pek anlamadığı birkaç yıl sonra 
Kıbrısta beylerbeyiyken çıkan bir isyanda kendi askerleri tarafından 
öldürülmesinden de bellidir.” 

1587'den itibaren beylerbeyliğine artık korsanlık geçmişi olan gazile- 
rin değil de Enderun kökenlilerin atanması ve onaltıncı yüzyılın sonun- 
dan itibaren büyük donanmaların denize çıkmaması, Cezayir'e yollanan 
beylerbeyinin gücünün yeniçeri ve levendler tarafından daha rahat kısıt- 
lanabilmesi anlamına gelmekteydi. Artık kararlar bunların divanlarında 
alınıyor, beylerbeylerine ise kendisine düşen payla yetinmek ve mevacibleri 
nasıl ödeyeceğini bulmak kalıyordu. 1620'lerden bir gözlemciye göre ye- 
ni atanan beylerbeyine limana varır varmaz neden geldiği sorulmakta, 
sultan tarafından vali olarak atandığını söylediğinde ise ulufelerin eksik- 
siz ve her ikinci ayın bitiminden yedi sekiz gün önce ödenip ödenmeye- 
ceği suali yöneltilmekteydi; yani sultanın temsilcisine yetkisinin sınırları 
daha göreve başlamadan hatırlatılmaktaydı. Beylerbeyinin olumlu cevap 
vermekten başka bir şansı yoktu; aksi takdirde Mascarenhas'a göre bu 
tüp durumlar için yapılmış ve demir parçalarının öğütülüp toz ve kül 
yapıldığı büyük bir havanın (0 mefem em hum almofariz muyto grande, 
gue para este effeyto se fez, Ö com humas mâos de ferro o pizâo,& fazem em 
p0,& en cinza) içine konacağını bilirdi. Aynı gözlemci bu ödemeleri 
yapamadığı için hisara hapsedilen ve Tunus ve İstanbul'daki mallarını sat- 
mak zorunda kalan üç beylerbeyi gördüğünü belirtmektedir. Ancak daha 
kesin çözümler üretenler de vardır: 1626'da mevacib için gerekli parayı 
bulamayan Sarı Hoca Paşa (Sarahoja Baxd) önce üç gün ek süre isteyecek, 
arkasından da zehir içerek intihar edecektir.?? 

Kısacası dört kolluya binmek istemeyen malını feda etmek zorun- 
dadır. 1606'da paralarını alamayan ve Beylerbeyi Hadım Mehmed Pa- 
şa'nın sarayına dayanıp kâhyasının kendisine teslim edilmesini isteyen 
yeniçeriler birkaç gün içinde ödemenin yapılacağı vaadiyle yatıştırılmış, 
ancak bir hafta sonra ikinci kez ayaklandıklarında isyan artık kontrol 
edilemez bir hâl almıştır. Sarayını basıp binbir hakaret ettikleri bey- 
lerbeyini boğdurmakla kuleye hapsetmek arasında bir tercih yapmaya 


251 George Hill, 4 History of Gyprus, volume 4: The Ottoman Province, the British Colony, 
1571-1948 (Cambridge: Cambridge University Press, yeniden basım, 2010), 39. 

252 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 51. Pierre Dan da 
bu bronz havandan bahsetmektedir. Dan, H5stoire de Barbarie, 83. 

253 Mascarenhas, Memoravel Relaçam da perda da nao Conceiçam, 53-54. 


501 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


çalışırken araya beyler girecek ve ulufeleri hemen ödemesi koşuluyla 
paşanın hayatını kurtaracaktır. Ancak hayatta kalmanın bedeli ağır ol- 
muştur: Hadım Mehmed Paşa arkadaşlarından borç almak ve eşyaları 
ve hatta karılarının (ever, hadımlar da evlenmektedir!) kölelerini meza- 
ta vermek zorunda kalmıştır.>* 

Naima Tarihi'nde anlatılan bir vakıa bize Osmanlıların da bu başına 
buyruk gazileri çoktan gözden çıkardığını tüm çıplaklığıyla göstermekte- 
dir. Dayıların “ru'ünet üzre tasallut ve hükümetleri”nden bıkan ve bun- 
ların “varan beylerbeyileri kat'â bir işe müdâhale ettirmeyib hacr edip bir 
menzilde müfisen alıkolmasına)” hiddetlenen 1. İbrahim, Cezayir'den 
gelen reislere öfke kusmuş ve hepsini öldürtmekle tehdit etmiştir : 


“Baka siz benim memleketimdem kaçma, çift bozan ra'iyyetim 
iken niçin böyle firavunluk edersiz? İzmir'de Foça ve Karabu- 
run nevâhileri köylerinden çittlerinizi bozub ve Mağrib'e varıp 
tecemmu” edib emrime inkıyâd etmeyib varan beylerbeyileri- 
mi hacr u zecr itmek ne demektir ? Şimdi size verdiğim paşaya 
dahi böyle ederseniz cümlenizi kırarum.”255 


Zıllullâh-ı f-'alemin bu cümlelerinden emperyal bir başkentin 
elirlerinin sosyal hiyerarşiye verdiği önem hemen anlaşılmaktadır. Bu- 
nu insanların kökeninin önemli olmadığı ve at izinin it izine karıştığı 
serhaddin değerleriyle karşılaştırdığımızda İstanbul ile Mağrib arasın- 
daki bakış açısı farkı da bâriz bir şekilde ortaya çıkacaktır. Görev süresi 
dolan beylerbeylerinin İstanbul'a dönmesine bile izin vermeyen Ceza- 
yirliler İbrahim'in tehditlerine kulak asmayacak ve kendi kendilerini 
cumhur devleti gibi yönetmeye devam edeceklerdir. 

1659 yılından sonra ipler iyiden iyiye kopacaktır. Beylerbeyi İbra- 
him Paşa “hükümet ve ganimet sevdâsına düşüb” kul taifesi ve korsan- 
larla “imtizâc” edememiş, yani uyuşamamıştır. Yeniçeri mevaciblerini 
ödeyemediği gibi bir de üstüne Girit Savaşı'ndaki katkılarından do- 
layı Dersaadet'ten reislere yollanan paraya el koymak istemesi bardağı 
taşıran son damla olmuştur. Aslında valimizin mantığı basittir: Savaş 
yüzünden korsanlığa çıkılamadığı için gazâ ganaiminden kendi payı- 
nı alamamıştır. Ancak reislerimiz pek dinleyecek durumda değildir. 


254 De Breves, Relation des Voyages, 370, 371-3. 
255 Naima Mustafa Efendi, 72rih-i Naimâ, WI. cilt, 1029-1030. 


502 


SULTANIN KORSANLARI 


İbrahim Paşa'yı ilk kalyonla İzmir'e göndermişlerdir. Ancak böyle cü- 
retkâr hareketlerin bir bedeli de vardır. Küplere binen Veziriazam Köp- 
rülü hem beceriksiz beylerbeyini idam ettirecek hem de Cezayirlilere 
sert bir dille Memalik-i Mahruse yalılarına yaklaşmayı yasaklayacaktır: 


“Artık devlet tarafından size vâli gönderilmez, beyninizde ki- 
mi ihüiyâr iderseniz bi'at idün, pâdişâh hazretlerinin itâ'at ü 
inkıyâdına rü-gerdân bir alay âsi tâ'ifesiz, kulluğunuza ihtiyâcı 
yok. Cezâyir gibi hezâr memleketini var olmuş olmamış ya- 
nında berâberdir. Min-ba'd devlet-i Osmâniyye kabzında olan 


yalıların birine yanaşduğunuza rızâ-yı hümâyünları yokdur.” ”* 


Sultanın Cezayir gibi bin vilayeti vardır; böyle asi taifesinin kulluğu 
olsa da olur, olmasa da! Veziriazam resti çekmiştir. Peki Cezayir bunu 
görebilecek midir? Osmanlı kıyılarına yanaşamamak zahire satın alama- 
mak, savaş malzemesi ve kereste edinememek ve gemi inşa edememek 
demektir. Her şeyden önce levend ve yeniçeri yazamamak demektir ki, 
halkla karışmamaya çalışan Yeniçeri Ocağı için bu âdeta bir ölüm ferma- 
nadır. Gazilerimizin geri adım atmaktan ve şedid veziriazamın öfkesini 
dindirmeye çalışmaktan başka şansları yoktur. Eğer Silahdar Fındıklılı 
Mehmed Ağa abartmıyorsa, İstanbul'a defalarca şefaatname yollayıp bir 
köpek dahi olsa gelen valiyi kabul edeceklerini söylemişlerdir. Ancak ye- 
ni bir beylerbeyi için Köprülü Mehmed Paşa nın ölüp yerine oğlu Fazıl 
Ahmed'in geçtiği 1661 yılını beklemeleri gerekmiştir. 

Silahdar, Cezayirlilerin acziyetinin altını ne kadar çizerse çizsin, 
1661'den sonra beylerbeylerinin hiçbir gücü kalmamıştır. İlk başta 
esas güç yeniçerilerin arasından çıkan ağalara geçmiştir. Ancak ağala- 
rın siyasi istikrarı sağlayamaması üzerine 1671'de bir kez daha rejim 
değişikliğine gidilecek ve bu sefer darbe yapan ve içlerinden birini dayı 
unvanıyla başa geçiren reisler olacaktır.”7 Bu yeni makama 1689'da bir 
yeniçeri seçilecek ve güç tekrar ocağa geçecektir. Bu yeniçeri dayıların- 
dan biri olan Ali Çavuş, 1711 yılında İstanbul'dan gelen beylerbeyini 
şehre almayacak ve çaresiz kalan İstanbul'u kendisini beylerbeyi atama- 
ya ikna edecektir. İstanbul'un son izleri de silinmiştir. 


256 Türkal, “Silahdar, Zeyl-i Fezleke,” 253. 

257 Cezayir'de iktidarın elden ele dolaştığı bu süreci anlatan bir makale için bkz. Pierre 
Boyer, “La revolution dite 'des aghas dans la Regence d'Alger (1659-1671).” Revue 
de /Occideni musulman et de la Mediterranee 13-14 (1973): 159-170. 


503 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


TTrablus'ta da durum farklı değildir. 1569'da çıkan bir isyanda beyler- 
beyi hayatını kaybetmiştir;? bir sonraki beylerbeyi İstanbul'dan 500 ye- 
niçeri alarak görev yerine gitmeyi uygun görmüştür.” Eski bir beylerbe- 
yi olan Kapudan-ı Derya Uluc Hasan Paşa, Mehdi İsyanı'nın çıkmasının 
ardından yaptığı yorumda yeniçerilerin Trablus'u bir cumhur devleti gibi 
yönettiklerini söylemektedir. Eskiden bunlar üç bölüğe ayrılırken artık 
hepsi bir arada hareket ettiğinden kimse beylerbeyini takmamaktadır. 
Halkı isyana sürükleyen de bunların zulm ü te'addisinden başka bir şey 
değildir. Yeniçerilerin yerine yeni başka bir askeri birlik kurulması (i74- 
rodure nova sorte di militia) gerektiğini düşünen kapudana göre bu isyan 
bulunmaz bir fırsattır. Muharebeler sonunda sayıları 1.200'den 400-500 
civarına düşmüşken bu iş kökünden halledilmelidir. Zaten bunlar hepsi 
iyi tüfekçi olan 8.000 Cezayir yeniçerisi kadar güçlü de değildir.29 An- 
aşılan o ki Uluc Hasan Cezayir'de olduğu gibi Trablus'ta da yeniçerilerle 
karşı karşıya gelmiştir; şimdi ulaşabileceği en yüksek makama geldiğine 
göre onlara karşı hareket etmenin tam zamanı değil midir? 

Zafiyete uğrayan otoritesini yeniden tesis etmek ve başına buyruk 
korsanları hizaya çekmek istediğinde İstanbul kendisine en yakın liman 
olan Trablusgarb'ı seçmiştir. İngiliz elçisine güçlü bir donanmayla Mağ- 
rib'e gidilip tüm reisler idam edilmedikçe korsanların kontrol altına alı- 
namayacağını söyleyecek kadar sert bir tutuma sahip?! Kapudan-ı Derya 
Halil Paşa, 1614 yılında Maltayı yağmalayıp Trablusgarb'a gidecek ve 
burada âdeta kendi hükümdarlığını ilan etmiş Sefer Dayı'nın defterini 
dürecektir. “Hüsn-i tedbir ü istimâlet” ile kapudanın baştardesine çağı- 
rılan Sefer tuzağa düşüp teklifi kabul edince kendisini zincire vurulmuş 
bulacak, kendilerini kaleye kapatan adamlarına ise aman verilerek liman 
teslim alınacaktır. Dayı ve adamlarının “ahz u gasb ettiği” gemi ve mal- 
lara hazine adına el konduktan sonra Sefer yargılanıp idam edilecekti.2“? 


258 ASV, SDC, fil. 4, c. 9v (12 Mart 1569) ve Joseph von Hammer-Purgstall, Zistoire 
de (Empire Ottoman depuis son origine jusgu' nos jours, çev. J. ). Hellert (Istanbul: 
Les editions Isis, 1996), Vİ. cilt, s. 169, dn. 2'de bahsi geçen Venedik belgesi. 

259 ASV, SDC, fil. 4, c. 62r (30 Nisan 1569). 

260 ASV, SDC, fil. 29, cc. 134r-135r (27 Nisan 1589). 

261 Calendar of State Papers Relating To English Affairs in the Archives of Venice, 1623- 
1625, yay. haz. Allen B Hinds London: Her Majesty's Stationery Office, 1858), 
XVTL. cile, s. 397, no. 511 (20 Temmuz 1624); White, Pirgey and Law, 147. 

262 Naima Mustafa Efendi, 74ri-i Na'fmâ, 11. cilt, 407-8. 


504 


SULTANIN KORSANLARI 


Muktedir dayının kale kapısı önünde salb olunan, yani asılan vücu- 
du İstanbul'un hâlen güçten düşmediğini hatırlatmak ister gibidir. Ancak 
her kanlı güç gösterisi gibi bu da kudretin değil, zafiyetin bir işaretidir. 
Koskoca bir donanmayla ve ucuz bir kandırmacayla tesis edilen otorite- 
den kimseye hayır gelmeyeceği ilerleyen yıllarda belli olacaktır. 1630'larda 
Pierre Dan, sultanın Trablus'tan alabildiği vergiyi aldığını ve korsanları 
pek sıkıştırmadığını, zira Maltalılarla işbirliği yapabileceğinden korktu- 
ğunu söylemekteyse de,”3 bu korkunun kulağa pek mantıklı gelmediğini 
söylemeliyim. Konumuz bu olmadığı için detaya girmeden, Cezayir'deki- 
ne benzer bir şekilde bu vilayette de kontrolün yavaş yavaş İstanbul'dan 
çıktığını ve 1711 de atlı kuloğlu birliklerinin komutanı Ahmed Karaman- 
li'nın yönetimi ele geçirmesiyle vilayetin ufak bir ara dışında 1835'e kadar 
bu hanedanın yönetiminde kaldığını belirtmekle yetinelim.?“* 

Son olarak gelelim Osmanlıların en son yerleştiği Tunus'a. 1591'de 
yerel halktan toplanan yeniçeriler İstanbul'dan gelen bölükbaşlarına karşı 
isyan edip ağalarını indirmiş ve beylerbeyini kendi aralarından seçtikle- 
ri dayılardan? birini ocağın başına getirmeye zorlamışlardı. Yani fethin 
üzerinden yirmi yıl geçmeden esas gücü ele geçirip paşayı sembolik bir 
konuma çoktan indirmişlerdi bile. 1606'da Fransız Elçisi Savary de Breves 
sultanın hükmüyle gelip haksız bir şekilde alınan ganimetin iade edilme- 
sini talep ettiğinde beylerbeyi sultanın emrinin başı üstüne olduğunu, an- 
cak yeniçerilerin korkusundan bir şey yapamayacağını belirtmiştir. Bunlar 
beylerbeyini ganimetten aldıkları payı kesmekle tehdit etmişlerdir. Bu pa- 
ra olmazsa üç ay sonra mevacibleri nasıl ödeyecektir? Hapse düşen ya da 
öldürülen haleflerinin daha çok taze hatıralarını göz ardı etmek sağduyu- 
suz (sens commun) davranmaktan başka bir şey değildir.” Yirmi yıl sonra 
benzer bir görevle gelen Venedikli tercüman Salvago'yu destekleyen bir 
başka beylerbeyi de açık açık hapse atılmakla tehdit edilecektir.” 


263 Dan, Histoire de Barbarie, 252. 

264 Bu hanedan üzerine bkz. Seton Dearden, 4 Nest of Corsairs: The Fighting Kara- 
manlis of the Barbary Coast (Londan: John Murray, 1976) ve Kola Folayan, Tripoli 
during the Reign of Yusuf Pasha Oaramanli (İle-1fe: University of lfe Press, 1979). 
Zamanında göz atabildiğim ve Nijerya'da basılmış bu son kitaba tekrar danışma 
şansım ne yazık ki olmadı. 

265 Tunus'taki ocakta her 20-25 kişinin başında bir bölükbaşı, her 100 kişinin başında 
ise bir dayı bulunmaktaydı. 

266 De Breves, Relation des Voyages, 338-9. 

267 Sacerdati (yay. haz.), “Afica overo Barbaria' 30. 


505 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


1591'de başlayan dayılar dönemi, yedi yıllık bir kaosun ardından 
Kara Osman'ın (1598—1610) dayı olarak iktidarını sağlamlaştırmasıyla 
devam etmiş ve bunun ölümünden sonra da yerine kayınbiraderi Yusuf 
(1610-1637) ve Cenevizli mühtedi Usta Murad (1637-1640) geçmiş- 
tir. Dayılar her ne kadar İstanbul'u ekarte etmeyi başarmışsalar da, taş- 
radaki vergileri toplayan birliklerin komutanı konumundaki beylerin 
güç kazanmasını engelleyememişlerdir. Dayıların hâkimiyeti başkent 
Tunus'la ve buradaki Divan ve Yeniçeri Ocağı'yla sınırlı kalırken, beyler 
Tunus vilayetinin verimli taşrasından topladıkları vergilerle her geçen 
gün güçlenmekte ve zenginleşmektedir. 

İktidara ortak olan bu beylerden ilki olan Korsikalı mühtedi Mu- 
rad (1612-1631), İstanbul tarafından beylerbeyi atanmayı ve her iki 
unvanını da oğlu Hammuda'ya (1631—1666) bırakmayı başaracaktır. 
Hammuda'nın 1640'ta ölen Usta Murad'ın yerine kendi istediği dayıyı 
seçtirmeyi başarmasıyla da vilayetin yönetimi Muradilerin eline geçe- 
cektir. Tunus'taki dayılar hiç direnmemiş de değildir. Hammuda'nın 
ölümü üzerine oluşan siyasi boşlukta dayılardan biri başkaldırınca, 
Hammuda'nın iki oğlu Tunus'u kuşatıp yeniçerilere diz çöktürecek ve 
yeni bir dayı seçtirecekti. Babasının yerine geçen Il. Murad'ın (1666— 
1675) ölümünden sonra beylik unvanı için akrabaları arasında yirmi 
yıllık bir iç savaş çıkmasına rağmen yine de Muradi beylerinin gücü 
sarsılmayacaktı; bu süre içerisinde de fırsattan yararlanmaya çalışan bir- 
çok dayı isyanlarının bedelini hayatlarıyla ödeyecektir.?8 

1702'de bir sipahi ağası olan İbrahim'in tüm Muradileri öldürmesi 
ve 1704'te dayı ve ardından da İstanbul tarafından tevzi edilen beyler- 
beyi unvanlarını alması da suların durulmasına yetmemiştir; çünkü ye- 
ni beylerbeyimiz Tunus'taki iç savaşa müdâhil olan Cezayir ve Trablus 
ordularıyla girdiği bir muharebede esir düşecektir. Bu esnada Tunus'ta 
savunmaya çekilen birliklerin başındaki bir başka sipahi ağası Hüseyin 
halk tarafından bey ilan edilecek ve 1710'da İstanbul'dan beylerbeyliği- 
ni almayı başaracaktı. Artık 1957 yılına kadar, yani Fransız egemenliği 
alcunda dahi sürecek Hüseyniler devri başlamıştır. 


268 Bu dönemde Türk yeniçerilerin temsilcisi dey ile yerel halkın daha sempatik bak- 
uğı beyler arasındaki mücadelenin güzel bir özeti için bkz. Jamil M. Abun-Nasr, 
“The Beylicate in Seventeenth-Century Tunisia,” Zwternational Journal of Middle 
East Studies 6 (1975): 70-93. 


506 


HÜLÂSA 


Tarih keskin kopuşların değil, yavaş, sıkıcı ve tetkiki zor değişimlerin 
ilmi olabilir; ancak her metinde suni bir dönüm noktası bulunmak 
zorundadır. Yeri geldiğinde 1700 yılının ötesine geçmekte tereddüt 
etmese de, elinizdeki kitap onsekizinci yüzyılı sistemli bir şekilde ele 
almamaktadır. Akdeniz korsanlığının asr-ı saadetinin geride kaldığı, 
kompleks lojistik sistemlerinin ve sağlam altyapıların merkezi do- 
nanmaları her gün daha da mukadder kıldığı ve Sanayi Devrimi'nin 
kapıları yumruklamaya başladığı bu yüzyılın korsanları üzerine hâlâ 
kapsamlı bir çalışma yapılamamışsa bunun nedeni belki de Batı tarihi- 
nin merkezinin Akdeniz'den Yeni Dünya ya kaymasıdır. Bu eksikliğin 
giderilmesi Atlantik korsanları hakkında aynı şeyleri tekrarlayıp duran 
zengin bir külliyatın dengelenmesi açısından da elzemdir. 

Osmanlı korsanlığını birçok değişik yönüyle incelemeye çalıştığı- 
mız eserimizin dışında kalan sadece onsekizinci yüzyıl değildir. Kor- 
sanlar üzerine yazılmış genel monografların en çok üzerinde durduğu 
konuya, Mağrib ülkeleri ile Avrupa devletleri arasındaki ilişkilere hu- 
susi olarak değinmedik. Tek tek her ülkeyle olan ilişkileri kronolojik 
bir sırayla vermek yüzlerce sayfa ayırmak ve kitabın tematik ruhuna 
aykırı davranmak demekti. Kaldı ki son yıllarda yabancı kaynakla- 
ra yönelen yeni nesil Türk tarihçilerin hemen hepsinin ya siyasi ya 
da diplomasi tarihi çalıştığı düşünülürse, çok yakında bu alandaki 
açığın kapatılacağına eminiz. O zamana kadar okuyucularımız ya 
yabancı neşriyata başvurmak ya Aziz Samih İlter'in Şimali Afrikada 
Türkler kitabını okumak ya da Mezemorta Hüseyin'in topun ağzına 
koyup Amiral Duguesne'nin donanmasına doğru fırlattığı Fransız 


507 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Konsolosu Jean Le Vacher'in resmiyle (bkz. Resim 34 | yetinmek zo- 
runda kalacaklardır. 

Türk denizcilik tarihindeki genel eksikliklerden şikâyet ederek baş- 
layan ve Osmanlıca, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce, Alman- 
ca, Portekizce, Latince ve Katalanca kaynakları bir arada kullanarak 
Osmanlı korsanlığını modern ilmin gerekliliklerine uygun bir şekilde 
analiz etmeye çalışan bu kitabın amacına ulaşıp ulaşmadığını meslek- 
taşlarımız takdir edecektir. Cevabın olumlu olması durumunda sorul- 
ması gereken soru şudur: Bundan sonra araştırmacılar ne yapmalıdır? 
Hangi kaynaklar ve tematik tercihlerle bu kitabın bulgularını daha öte- 
ye taşımalıdır? 

İlk olarak, korsanlığın spesifik coğrafyalar ve hatta kaynaklar im- 
kân verdiği takdirde limanlar üzerinden çalışılması gerekmektedir. Av- 
rupa ve kısmen de yerel kaynaklar kullanılarak tek tek Mağrib limanları 
üzerine eğilen çalışmalar yapılmıştır; ancak aynı şeyi Adriyatik'tekiler 
için söylemek mümkün değildir. Osmanlı arşivlerindeki Mühimme ve 
Düvel-i Ecnebiye defterleri, Venedik arşivlerindeki Adriyatik donan- 
ması ve Korfu Adası ile ilgili sayısız fon, Korfu gibi önemli liman ve 
donanma merkezlerinin yerel arşivlerindeki belgeler sistematik bir mo- 
nografı mümkün kılacak kapsamlı bir kaynak havuzu oluşturmaktadır. 
Bunlara Napoli ve Malta gibi Osmanlı tarihçilerinin hâlâ kullanmadığı 
arşivleri eklediğimizde ortaya büyük bir potansiyel çıkmaktadır. 

Belirli bir limana ya da coğrafyaya odaklanmak gibi, zaman dilimi- 
ni kısıtlamak da birçok metodolojik avantajı beraberinde getirecek ve 
iki yüzyıllık bir süreci ele alan bir kitabın gözden kaçırdığı ya da atla- 
mak zorunda kaldığı olgu ve süreçleri ön plana çıkarma imkânı vere- 
cektir. Daha önce de belirttiğimiz gibi Askeri Devrim, Coğrafi Keşifler, 
ekolojik değişiklikler, merkezi bürokrasiler, mukim elçilikler ve ulusla- 
rarası hukukun ortaya çıkması, artan nüfus ve dünya ekonomik siste- 
minin doğması gibi yapısal değişiklikler korsanlığın sadece hacmini ve 
operasyon çapını değil, katılımcılarını ve kurallarını da değiştirmiştir. 
Ana hatlarını vermeye çalıştığımız bu değişikliklerin spesifik varyas- 
yonlarını detaylı bir şekilde göstermek için belirli bir zaman dilimine 
konsantre olmak şarttır. 

Joshua White'ın çalışmalarının bize merkezi devletlerin kontrol 
edemediği bir korsanlığın yarattığı diplomatik sıkıntılar ve bunların 


508 


SULTANIN KORSANLARI 


hukuki çözümlerine ışık tuttuğunu daha önce belirtmiştik. White'ın 
bulgularının Osmanlı-Venedik ilişkilerinin dışında ve özellikle ulusla- 
rarası hukukun daha sistematik bir hâl aldığı onsekizinci yüzyıl bağla- 
mında sınanması da yeni açılımlar sağlayacaktır. Osmanlı ve Avrupa 
arşivlerindeki mahkeme kayıtlarının karşılıklı okunması değişik hukuk 
sistemlerinin nasıl ortaklaşa bir ticaret hukuku, bir /ex mercatoria oluş- 
turduklarını gösterme potansiyeline de sahiptir. 

Gazilerimizi Akdeniz, Karayipler ve Çin Denizi gibi farklı coğ- 
rafyalarda faaliyet gösteren diğer korsanlarla karşılaştıracak çalışmalar 
da korsanlığın küresel tarihine önemli katkılar sunma ve içe kapanık 
tarihçiliğimizin şu bitmek tükenmek bilmeyen istisnacılığını aşma fır- 
satı verecektir. Son yıllarda bu alanda atılmış bazı adımlar bulunmakla 
birlikte, özellikle Müslüman korsanlar üzerine olan tarihyazımının za- 
yıfığı manalı karşılaştırmaları ve belki de kapsamlı alışverişleri görme- 
mizi engellemektedir. Bir büyükelçi raporunun satır aralarından daha 
korsanlığın global bir hâl almadığı 1586 gibi erken bir tarihte Francis 
Drake'in Uluc Ali'ye övgülerle dolu bir mektupla çeşitli hediyeler yol- 
ladığını ve Uluc Ali'nin de aynen mukabele ettiğini öğreniyorsak,! iler- 
leyen yüzyılların hazırladığı daha birçok sürprize hazırlıklı olmalıyız. 

Cezayir ve Tunus gibi limanların arşiv ve kütüphanelerindeki kay- 
naklardan da ancak siyasi olaylar, diplomatik ilişkiler ve şehir tarihi açı- 
sından yararlanılmıştır. Oysa bu kaynaklar korsanlığın askeri, iktisadi 
ve hatta kültürel yönleriyle ilgili önemli bilgiler içermektedir. Bunlar- 
dan sadece birine odaklanan tematik bir çalışmanın da oldukça değerli 
olacağı kanaatindeyiz. 

Son olarak, daha önce Osmanlı gemilerinin teknik özellikleri üze- 
rine bilgimizin ne kadar az olduğundan bahsetmiştik. Bu sorunun çö- 
zümü tarihin konforlu sularından çıkmak ve diğer bilimlerle işbirliği 
yapmakla mümkündür. Sualtı arkeolojisi ve sanat tarihi akla ilk gelen 
alanlardır. Gemi enkazlarının tespiti ve incelenmesi hiçbir tarihi belge- 
nin veremeyeceği teknik detayları hizmetimize sunacaktır. 

Ancak ne yazık ki bugüne kadar Kuzey Afrika sahillerindeki batıklar 
üzerine bir çalışma yapılmamıştır. 1970-2016 arasında Türkiye karasu- 
larında yapılan sualtı arkeolojisi raporlarına bakıldığında ise ezici çoğun- 
luğun Tunç Devri'nden Bizans dönemine kadar olan sürece odaklandığı 


I ASV,SDC,fil.23,c. 137r (5 Nisan 1586). 


509 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


ve Selçuklu ve Osmanlı gemilerinden arta kalanların Grek ve Roma ba- 
kiyeleri kadar ilgi görmediği net bir şekilde anlaşılmaktadır. Seramik bir 
amforanın pişirildiği fırın ve kilin özelliklerini dahi çalışan arkeologlar, 
devasa Osmanlı gemi enkaz parçaları ve silahları hakkında ancak birkaç 
basit cümle etmektedir. Sorun malzeme eksikliğinden ziyade ilgi noksan- 
lığıdır. Son zamanlarda geç de olsa bu alanda bazı akademik çalışmalar 
yapılmışsa da, bunlar kişisel çabalardan öteye gidememektedir.” 

Türk üniversitelerinin arkaik ve müflis kürsü yapısının yol açtı- 
ğı bu içe kapanıklık sadece arkeolojinin problemi değildir. Daha önce 
coğrafyayla ilişkisini komple kestiğine değindiğimiz Osmanlı tarihçili- 
ginin arkeolojiyle de pek bir bağı yoktur. Tarih, arkeoloji ve sanat tarihi 
gibi ilimlerin uzun süreli ve kapsamlı ortaklıklara girişmemekte ısrar 
etmesi durumunda, Selçuklu, Osmanlı ve Mağrib gemilerine ait en de- 
taylı tarihi kanıtlar denizin altındaki sessiz bekleyişlerini sürdürmeye 
devam edeceklerdir. 


2 o Daha fazlası için bkz. Sütçüoğlu, “Sualtı arkeolojisi,” 37-47. 


510 


SÖZLÜK 


A scaloccio: (İt.) Onaltıncı yüzyılın ikinci yarısında yaygınlaşan ve oturaktaki tüm 
kürekçilerin tek kürek çektiği sistem. Böylece oturak başına üç ve daha fazla 
kürekçi koymak mümkün olmuştur. 


A terzarolo: (İt.) Üç kürekçili a scaloccio sistemi. 
Ahidname: Osmanlıların yabancı devletlerle yaptığı ticari ve diplomatik anlaşmalar. 
Akçe: Gümüş Osmanlı sikkesi. 


Aktarma: Korsan saldırılarında ele geçirilip römorka çekilen gemi. Bu gemilere 
konan tayfaya “aktarmacı” denirdi. 


Alabanda: Kalyonlarda topların olduğu sıra. 

Alafia: (İsp.) Korsanlarla ele geçirdikleri tutsakların aileleri arasında gerçekleşen 
fidye görüşmeleri. 

Alla sensile: (İt.) Oturaktaki her kürekçinin ayrı bir kürek çektiği sistem. Bu sis- 
temde ritim tutmak zor olduğundan eğitimli kürekçi kullanmak şarttır. 

Argousin: (Fr.) Fransız kadırgalarında vardiyanlara verilen isim. 


Armuz kaplama: İng. 5he//-first construction. Anük Çağ'da yaygın bir şekilde kul- 
lanılan bu yöntemde geminin keresteleri birbirine zıvanalardan sıkı sıkıya çi- 
vilenerek tek bir parça hâlinde inşa edilir ve iskelet ancak sonradan eklenirdi. 


Arsenale: (İr.) İtalyanca “tersane” anlamına gelen bu kelime kitapta Venedik Ter- 
sanesi için kullanılmıştır. 


Avviso: (İt.) Gazetenin önceli diyebileceğimiz; iktisadi, siyasi ve askeri havadisleri 


içeren el yazması pamflet. 


Bacaluşka: İng. cannon ve Fr. canon. 30-50 funt ağırlığında, 18 kalibrelik dökme 
bronz top. Osmanlılar bu kelimeden türettikleri “kanon'u daha ufak toplar 
için kullanmışlardır. Bazen bacaluşka ile kanonun birbirinin yerine kullanıl- 


dığına da rastlanmaktadır. 


511 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Barça: Ven. barza. Doğu Akdeniz'de ticaret için kullanılan hafif nef ve karakalara 
verilen isim. 


Barko: Üç direkli Latin yelkeninin yanı sıra portatif kürekler de kullanan, 20-21 
metreye 6 metre ebatında, yani 1/3.5 oranındaki tek ambarlı ticaret gemisi. 
Bu tek ambarlı alçak gemilerde yanlara değil de güverteye yerleştirilen 8-18 
adet top ve kasaralara konan eynek toplarının dışında büyük top yoktur; do- 
layısıyla bunların ateş güçleri kısıtlıdır. 


Baştarde: İt. hasarda. Kadırganın büyüğü. 27 ve daha fazla oturağa sahip komu- 
tanların kullandığı statü çektirisi. 


Bindirme kaplama: İng. ske/eton-first construction. Geminin önce iskeletinin inşa 
edilerek yapılması. Ortaçağ'dan itibaren kullanılmaya başlayan bu metot daha 
ucuza patlamaktaydı ve daha az ustalık istemekteydi. 


Bonaventura: En arkadaki direk. 
Botta: (İt.) İng. Buz. 0.725 tona denk gelen ölçü birimi. 
Brik: İng. 4r/g. Kabasortalı iki direğe sahip ufak fırkateyn. 


Burtun: İt. Zerzone. Kuzeyden gelip Akdeniz'i bir anda istila eden ufak kalyonlara 
Bahr-ı Sefid'de verilen isim. Bunlar genelde 375-500 ton arasında taşıma ka- 
pasitesine sahipti. 

Civadıra: İng. bowsprir, Fr. beaupre, İt. bompresso. Geminin baş bodoslamasının 
üstünden dışarı doğru biraz kalkık olarak uzatılan direk. Gazav4?'ta “sabadıra” 
diye de geçmektedir. 


Cocha: (İt.) Kuzey cog'larının direk ve Latin yelken eklenerek Akdeniz suları için 
modifiye edilmiş hâli. Zamanla cocha ismi 740'ya dönüşecektir. 


Cog: Alm. £ogge. Kuzey sularının kabasorta kullanan tek direğe sahip, alu düz, 
kıçtan dümenli, yuvarlak ticaret gemisi. Ondördüncü yüzyıldan itibaren Ak- 
deniz'de de yaygınlaşacaktır. 

Commedia delarte: (İt.) Onaltıncı ve onsekizinci yüzyıllar İtalya'sında Ar/ecchino 
(Harleguin), Pagfizcco (Palyaço) ve Policinella (Er. Poliehinelle) gibi karakterle- 
ri üreten maskeli sokak tiyatrosu. 

Condottiere: (İt.) Kendi oluşturduğu askeri birlikleri Rönesans devletlerine kira- 
layan müteahhit kumandan. 

Convivencia: (İsp.) İspanyada sekizinci yüzyılda 1492 tarihine kadar her üç di- 
nin de beraber uyum içinde yaşamasına tarihçilerin verdiği ad. Kelime anlamı 
(con: ile; vivir. yaşamak) beraber yaşamaktır. 

Corsia: (İr.) Kadırgalarda pupadan pruvaya kadar kürekçi oturaklarını ayıran ve 
üstünde ancak bir kişinin yürüyebileceği genişlikte, yarım metre enindeki ko- 
ridor. Bir diğer adı da köprüdür. 


512 


SULTANIN KORSANLARI 


Çektiri: Sayıları bir ilâ üç arasında değişen yelkenin yanı sıra, birçok küreğe de sa- 
hip kadırga, kalyete ve türevi güvertesiz gemilere verilen jenerik isim. En-boy 
oranı az olan bu gemilere “uzun gemi” de denmektedir. 


Danse maccabre: (Fr.) Ortaçağ'ın sonuna doğru yaygınlaşan ve insanlara ölümün 
her yerde olduğunu anlatmaya çalışan alegorik geçit törenleri. 


Dârü'-Harb: İslam hukukuna göre Dârü İslam'ın dışında kalan, fethedilmeyi 
bekleyen topraklar. 

Dârü'l-İslam: İslam hukukuna göre üzerinde ezan okunmuş tüm topraklar. 

Deniz mili: İng. £70£. 1.852 metrelik ölçü birimi. 

Draft çizgisi: Su kesimi. Tam yüklü olduğu zaman geminin karinasının suya gir- 
diği çizgi. 

Duka: İt. ducato, Ven. zecchino. Yüzyıllar boyunca Akdeniz'de standart para olarak 
kullanılan altın Venedik sikkesi. 1 duka onaltıncı yüzyılın başında 55 akçeye 
denk gelirken 1550'lerde bu miktar 60'a çıkacak, 1580'lerdeki enflasyon dal- 
gasıyla da yüzyılın sonunda 120 akçeye kadar yükselecektir. 


Eau de vie: (Er.) Etil alkol için kullanılan ve gcgwa vitae (hayat suyu) da denen bu 
ifade; zamanla brendi, viski ve rakı gibi damıtılmış içkiler için kullanılmaya 
başlamıştır. Zaten viskinin İskoç Galcesindeki etimolojik kökeni de (xisce (su) 
* bethu (hayad: visgen beatha) “hayat suyu” anlamına gelmektedir. 


Ekü: Fr. ecx. Altın sikke. Onaltıncı yüzyılda dukanın 9690”ına eşittir. Potosi ma- 
denlerinden bol miktarda gümüşün gelmesiyle gümüş eküler (ecx d'argeni) de 
basılmaya başlamıştır. 


Escudo: İlk kez 1533'te basılan ve 16 riyale denk gelen altın İspanyol sikkesi. 


Fırkata: İt. #egata. Pergendeye çok benzeyen, her birinde tek kürekçi bulunan 
6-12 oturağa sahip, köprüsüz ve kasarasız tek Latin yelkenli çektiri. 


Fırkateyn: Korsanlığa uygun çeviklikteki beşinci sınıf saffıharb kalyonlarına veri- 
len ad. Pruva hattında saf tutacak kadar büyük olmayan bu yelkenliler onye- 
dinci yüzyılın ikinci yarısında 40-50 topa sahiptirler. 


Filabot: Fel. »/5ebv0r, İng. #yboat. Hollandalıların sığ sularda ve özellikle Vlie'de 
seyrüsefer edebilmek için geliştirdiği alu düz yelkenli. Ağırlığı 70-180 ton 
arasında değişen bu ticaret gemilerinin korsanlık ve savaş için kullanıldığı ve 
daha değişik ebatlarda yapıldığı da olmuştur. 


Fluyt: (Fel.) Onyedinci yüzyılda Hollandalıların tercih ettiği 24 metre uzunlu- 
ğunda, üç direkli ve tam armalı ticaret gemisi. Sadece yük taşımak için dizayn 
edilen bu 200-300 tonluk gemiler, mürettebatlarına göre yüksek taşıma kapa- 
sitesine sahiptir. Bu da Hollandalı tüccarların rakiplerine nazaran daha ucuza 
mal taşımasına imkân vermiştir. Bir avantajları da armuda benzer kesitleri 
sayesinde karinalarının sığ olması, yani limanlara ve hatta nehirlere kolayca 
girebilmeleriydi. 


513 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Funt: İng. poxnd. 450 grama denk gelen ağırlık birimi. 
Fuoco: (İt.) Ortalama beş kişilik aile. 


Fusta: (İt.) Her birinde iki kürekçi bulunan 10-15 oturağa ve tek Latin yelkene 
sahip kasarasız çektiri. 30-40 askerin yanı sıra, muharebeye katılabilecek 40- 
60 hür kürekçisiyle korsanlığa yeni atılanlar için ideal bir çektiridir. Kalyeteyle 
sık sık karıştırılan bu gemi için Osmanlılarda ayrı bir tabir bulunmamaktadır. 


Gabya: Bir direkteki ikinci yelken. Yelken ve serenlerden sorumlu kişiye de “gab- 
yar” denmektedir. 


Göke: Her ne kadar “cog” ve “cocha” kelimelerinden türemişse de, elimizdeki Os- 
manlıca metinlerde bu kelime artık karak, nef ve barçalar için kullanılmak- 
tadır. Bir diğer ifadeyle yüksek güverteli yelkenli gemilere verilen jenerik bir 
isim hâline gelmiştir. 

Gulet: Ing. schvoner. “Uskuna” da denir. İki direğinde seren yelkeni olmayıp sadece 
yan yelken bulunduran (sübye armalı) uzun ince yelkenli. Sığ sularda seyrede- 
bildiği ve çevik olduğu için korsanların favori gemilerindendir. 


Harraka: Güllelere ateş alsın diye sürülen sıvı madde. Güllelerin bazen ısıtılıp ak- 
kor hâlinde atıldığı da olurdu (re4 ho? shot/bonlet rouge). 


Hornacheros: Extramadura'daki Hornachos köyünden Sela'ya gelen müdecceller. 
Huguenot: Fransız Kalvenisti. 


İhtida etmek: Hidayete ermek, yani Hak Din'e dönmek. Başka dinlerden İslam'a 
geçmek. 

İlmö'l-remil: Ar. 7e74/. Toprak. Kuma şekiller çizip yorumlayarak fal bakmak. 
“İlmü'-hutut” olarak da bilinir. Osmanlıcada “remil atmak” ya da “remil 
dökmek” ifadeleri genel bir anlamda fal bakmak ya da gaipten haber vermek 
manasında kullanılır. 


İrtidad: Hak Din'i reddetmek. Başka dinlerden İslam'a geçmeye “ihtida etmek” 
denirken Müslümanlığı bırakmak için “irtidad” kelimesi kullanılırdı. 


İskorbüt: Kaslarda gerginlik, eklemlerde ağrı, zayıflama, hâlsizlik, diş etlerinde 
çekilme, alyuvarların azalması, deride tahriş ve psikolojik dengesizlik gibi 
semptomlara sahip ölümcül bir hastalık. Askorbik asit, yani C vitamini ek- 
sikliğinden kaynaklandığı onsekizinci yüzyılın sonlarına kadar anlaşılamayan 
bu hastalıktan kaynaklanan ölüm oranları kuzey gemilerinde çok yüksekti. 
Ancak, Akdeniz diyetindeki zeytin, sarımsak, sirke ve turşu sayesinde bu has- 
talık Bahr-ı Sefid milletleri için hiçbir zaman problem olmadı; o kadar ki 
İspanyollar iskorbüte “Hollanda hastalığı” diyecekti. 


İspanyol riyali: İsp. Real de a ocho. Onaltı ve onyedinci yüzyılda tüm dünyaya 
yayılan sekizlik gümüş İspanyol sikkesi. 


514 


SULTANIN KORSANLARI 


İstinga ipi: İng. 4744. Yelkenleri toplamak için kullanılan hareketli donanım. 


İştati Ceneral: Onyedinci yüzyılda Habsburglardan ayrılan ve aralarında Hollan- 
da'nın da olduğu yedi eyaletin kurduğu federal cumhuriyetin yasama organı 


olan S£4fen-Generaal'a Osmanlıların verdiği ad budur. 
Kabasorta: Kare yelken. 


Kadırga: 24-25 oturaklı çektiri. Onaltıncı yüzyılda her birinde Latin yelkene sahip 
iki direği bulunan kadırgalarda oturak başına üç kişi bulunmaktaydı. İlerleyen 
yüzyıllarda hem direk sayısı üçe çıkacak hem de oturak başına dört, beş ve 
hatta altı kürekçi konacaktı. Bkz. Resim 1. 


Kaid: Arapça “komutan” anlamına gelen bu kelime Mağrib'de sancakbeyleri için 


kullanılırdı. 


Kalafatlamak: Bindirme usulüyle yapılan gemilerde kerestelerin arasında kalan 
boşlukların keten, kenevir veya bozuk halat parçalarından elde edilen üstüpü 
ile doldurulması ve üstünün de bitüm/petrol, varsa zift, eğer yoksa onun yeri- 
ne geçebilen katran veya reçine ile dolgulanması. 


Kalyete: Genelde 16-20 oturaklı çektiriler için kullanılan bu ifade, Mağrib özelin- 
de farklı bir gemiye işaret etmektedir. Kürek sayıları 20-24 arasında değişen, 
ancak normal kadırgalardan daha ince olan korsan kalyetelerinde pruva ve 
bazen de kıç kasarası bulunmamaktadır. 


Kalyon: Yüksek denizcilik vasıflarına sahip, hilal şeklinde bir güvertesi bulunan, 42 
metre boyunda, dört direkli, tam armalı gemi. Ayırt edici özelliği önündeki 
gagası olan bu gemilerin ağırlığı 300-1.000 ton arasında değişmektedir ve 
yanlara çok sayıda top konabilmektedir. Akdeniz'deki küçük versiyonlarına 
“burtun” denir. Bkz. Resim 11, 12 ve 13. 


Kanın ariliği: Isp. //74p7ez4 de sangre Ispanyada 1547'den itibaren herhangi bir 
kamu görevine atanmak, manastıra girmek, üniversiteye kaydolmak ve hatta 
Amerika'ya göç etmek isteyenlerden talep edilen “eski Hıristiyan”lık kriteri. 
1865'e kadar yürürlükte kalan bu uygulamaya göre yukarıdaki haklardan ya- 
rarlanmak isteyenler atalarının arasında Müslüman ya da Yahudi olmadığını 
isparlamakla yükümlüydü. 

Kapudane: Filoların en büyük ve şatafatlı gemilerini oluşturan amiral ya da sancak 
gemisi. 

Karaka: Dört direkli, tam armalı, pruva kasaraları kıç kasaralarından belirgin bir 
şekilde yüksek olan yelkenli. Bkz. Resim 9 ve 10. 


Karavela: İki Latin yelkene sahip, 45-50 dereceye kadar rüzgâr üstü seyredebilen, 
az su çeken, ufak, alçak ve hızlı yelkenli. Denizcilik vasfı yüksek bu gemiler 
akın ve keşifler için idealdir. Bkz. Resim 8. 


515 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Karina: Geminin omurgası. 

Kavança: Dalgaların etkisiyle geminin başını aşağı yukarı vurması. 

Kırlangıç: Şebeğin ufağı ya da pinkonun hızlısı diyebileceğimiz, iki üç direğe ve 
sekiz on küreğe sahip gemi. 


Kolonborna: İng. cw/verine, Fr. cowleuvrine. 24-26 funt ağırlığında, 26 kalibrelik 
dökme bronz top. 


Korsan: İng. privateer, Fr. corsaire, İt. corsaro. Piratların aksine bir siyasi otoritenin 
ve oluşmakta olan bir uluslararası hukukun belirlediği kurallar dâhilinde ha- 
reket eden deniz akıncıları. Garb Ocakları'nda konuşlanmış gazi korsanlarla 
Saint Jean ve Santo Stefano şövalyeleri bunlardandır. 


Korsanlık beratı: Fr. /etire de margne, İng. İetter of reprisal, Fel. commissie van re- 
torsie Alm. kaberbrief Korsanlarına akına çıkmadan önce siyasi otoritelerden 
aldığı ve kaptanın ismi ve hangi milletin gemilerine saldırabileceğinin belirtil- 
diği, belli bir süre içerisinde geçerli yetki belgesi. 

Korvet: Fr. corvette. Fırkateynin ufağı. 


Latin yelken: Rüzgâra karşı manevra yapmayı kolaylaştıran, ancak rüzgâr altın- 
da dengesizlik yaratabilen üçgen şeklindeki yelken. Genelde çektirilerde ana 
yelken olarak tercih edilirken, tam armalı gemilerde de manevra kabiliyeti 
sağlamak için bulundurulurdu. 


Lenger endaz olmak: Fars. endahten (atmak) ve /enger (çapa) kelimeleri bir araya 
getirilerek türetilmiş, demir atmış gemi ya da demir atmak anlamına gelen 


ifade. 


Levarimo etmek: İt. /evare (kaldırmak) ve 7em0 (kürek) kelimelerinin bir araya 
gelmesinden oluşan ve kadırgalarda kürek kaldırmak anlamına gelen terim. 


Lex Mercatoria: (Lat.) Ortaçağlardan kalma uluslararası ticaret hukuku. 


Lingua Franca: (İc.) Roman dillerinden kelimelerin bir araya getirilmesinden olu- 
şan ve fiil çekmeden konuşulan melez bir dil, bir diğer adı “bilmek” (İsp. 
saber, İt. sapere) fülinden gelen “sabir”dir. 


Lombar kapağı: Kalyonlarda top penceresi. 


Mağrib: İskenderiye'den Atlas Okyanusu'na kadar uzanan İslam memaliki için 
kullanılan terim. 


Manka: Çektirilerde küreklerin arasında bazen askerlerin oturduğu tahta. 


Marçilyana: İt. Marcifiana. Kalyona göre daha büyük ve yuvarlak pruvalara sahip 
olan ve 600-720 ton arasında mal taşıma kapasitesine sahip altı kare ve bir 
Latin yelkeni taşıyan iki ambarlı ticaret gemisi. 


Mariol: Venediklilerin Rum denizcilere verdikleri isim. 


516 


SULTANIN KORSANLARI 


Mavna: Osmanlıların en boy oranı yüksek hantal kadırga tipleri için kullandıkları 
jenerik isim. Ticaret kadırgası g4/e4 grossa ve bundan türemiş yüksek kasaralı 
devasa savaş kadırgaları ga/eazza'lara “mavna” denirdi. Bkz. Resim 6. 

Mersederler: Lat. Ordo Bentae Marine de Mercede Redemptionis Captivorum adıy- 
la 1218'de Barselona'da kurulan ve Hıristiyan tutsakları esaretten kurtarmak 
üzerine uzmanlaşan tarikata bağlı keşişler. 

Mevacib: Osmanlılarda memur ve askerlere verilen maaş için kullanılan terim. 

Mezzagalera: İt. yarım kadırga. Her birinde iki üç kişinin kürek çektiği 18-20 
oturaklı çektiri türü. Kalyeteden farkı biraz daha geniş olmasıdır. 

Mikras: Ortası eklemli bir çubukla birbirine bağlı iki yarım gülle. 

Monta e casca: (İt.) İtalyanca “kalk ve düş” anlamına gelen bu ifade, çektirilerde 
kürekçilerin ayağa kalkıp ayaklarını bir öndeki oturağa koyarak kürekle bera- 
ber kendilerini geri atması için kullanılırdı. Bkz. Resim 4 ve 5. 

Murabıt: Kuzey Afrika limanlarındaki velilere verilen isim. 

Müdeccel: Arapça “müdeccen” kelimesinin “lam” ile “nun”u birbirine çok benzer 
yazan kâtiplerin elinde bozulmuş hâlidir. Teknik olarak müdeccel, İspanyolca 
mudejar kelimesinin tam karşılığıdır; yani 1492'de Granada'nın düşmesinden 
sonra Müslüman kalmasına izin verilenlere tekabül eder. Zorla Hıristiyan ya- 
pılanlar için kullanılan “morisco” ifadesinin bir Osmanlıcası yoktur; Osman- 
lılar bütün Endülüslü Müslümanlar için müdeccel ifadesini kullanmışlardır. 

Mühtedi: İhtida eden, yani Hak Din'e dönen. Başka dinlerden İslam'a geçenler 
için kullanılırdı. 

Mürted: İrtidad eden, yani Hak Dinden vazgeçen. Başka dinlerden İslam'a geçen- 
lere mühtedi denirken, Müslümanlığı terk edenler için bu ifade kullanılırdı. 

Nao: (İr.) Fr. 7ef Ortaçağlarda yuvarlak ticaret gemileri için kullanılan genel bir 
terimken zamanla Akdeniz'in kuzeyli istilacısı cocha'lar için kullanılmaya baş- 
lamıştır. 

Navlun: Taşıma ücreti. 

Oksimoron: Birbiriyle çelişen iki kelime ya da kavramın yan yana kullanılması. 

Orsa boca etmek: Geminin öteki tarafa dönmesi. 

Palankete: Birbirine zincirle bağlı iki gülle. 


Pârü-tıraş: (Fars.) Farsça kürek (p4r4) ve yontan (teraşiden: yontmak) kelimeleri- 
nin bir araya gelmesinden oluşan bu kelime kürek yapıcılar için kullanılmıştır. 

Pasaport: Osmanlı korsanlarının akına çıkmadan önce Avrupalı konsoloslardan 
aldığı belge. Bu belge reisin konsolosun temsil ettiği devletin kıyılarına saldır- 
mayacağını taahhüt ettiğini belirtmekte ve yetkililerden kendisine her türlü 
yardımın yapılmasını rica etmekteydi. Bu bir nevi korsanların taşıdığı bir sa- 
lukondud idi. 


517 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Patagon: Onyedinci yüzyılın başında Alçak Ülkeler'in kral naipleri Arşidük Albert 
ve Arşidüşes Isabella tarafından basılan gümüş sikke. Pafacon ya da patagon 
şeklinde de yazılır. 


Patente ya da pasavan: Fr. passavan? ya da conge. Ticaret gemilerinin taşıdığı ve 
olası bir teftiş durumunda göstermek zorunda oldukları belge. Seri numarası 
da olan bu patentelerde geminin sahibi ve kaptanının ismi, yola çıktığı ve 
varmayı hedeflediği liman, geminin yükünün detayları, belgenin hazırlanış ve 
geçerlilik tarihi gibi bilgiler bulunurdu. Bkz. Resim 32 ve 33. 


Patrona: Osmanlı donanmasında ikinci amiral. 
Pa-yı hınzır: domuz ayağı, İng. frepikes. Yangın çıkartıcı bir mühimmat türü. 


Peksimet: (Lat. /7s (iki kere) 4 Lat. coctus, It. cofto, Er. cwi? (pişmiş): hiscotto ya 
da biscwif). Bozulmasın diye iki kere pişirilen ve gemilerde kullanılan ekmek. 


Pergende: İt. G7iganrino. Her birinde bir kürekçi bulunan 8-16 oturaklı ve tek La- 
tin yelkene sahip kasarasız çektiri. Corsia'sı olmayan bu çektirilerde 30 kürekçi 
ve 20 asker bulunurdu. 

Pinko: Fr. pingue. Sönbekilerle aynı tekneye sahip, üç direğinde Latin yelkeni ta- 
şıyan gemi. 

Pirat ya da deniz eşkuyası: İng. ve Fr. pirate, İt. ve İsp. pirata. Osmanlıların “harami 
levend” de dedikleri, herhangi bir kurala göre hareket etmeyen deniz haydudu. 
Bunların harekâtları korsanlarla karşılaştırılamayacak kadar ufak çaplıdır. 

Pistole: 3 ekü ya da 10 Tours lirasına denk gelen çiftli İspanyol escu4o'larının ya da 
bununla aynı değerdeki diğer altın sikkelerin Fransa'daki ismi. 


Polaka: İt. po/acca. Pinko'nun mayıstrosunda kabasorta, mizanasında ise Latin ve 
kabasorta taşıyan versiyonu. 

Polyglot: Yun. 7oküç (pohis, çok) ve yarra (glötta, dil) kelimelerinin birleşimin- 
den xohüyAwccog (polüglössos). Birden fazla dile hâkim kimse. 

Presidio (İsp.): Kuzey Afrika'daki İspanyol hisarlarına verilen ad. 

Provansal: Fr. Provençal. Güney Fransa'daki Provence vilayetinde yaşayanlar. 

Pruva burnu: İt. sperone. Kadırganın pruvasının önündeki hafif yukarı eğimli, 6-8 
metre boyunda, demir ya da bronz uçlu mahmuz. 

Pruva hattı: İng. /ize of battle. Deniz muharebelerinde saffıharb kalyonlarının bir- 
birinin dümen suyunda art arda dizilmeleriyle oluşan hat. Onyedinci yüzyılın 
ikinci yarısından itibaren düşmana rampa etmeyi bırakan kalyonlar, bu çizgi 
şeklindeki hat sayesinde kendi gemilerini vurmadan borda ateşiyle düşman 
gemilerini batırmaya çalışırlardı. 


Pruva kasarası: İsp. arrmmbada, Fr. rambade. Kadırgalarda 1530'lardan itibaren 
pruvanın üzerine yerleştirilen ve çektirilere top ve tüfekçi yerleştirilmesine im- 
kân veren strüktür. 


Pruva: İt. prua. Geminin ön tarafı. 


518 


SULTANIN KORSANLARI 


Pupa: İt. poppa. Geminin kıç tarafı. 
Putaç: İt. petaccio, Er. petache. İki veya üç direkli, kürek de kullanan hafif ve ufak 
yelkenli gemi türü. Bkz. Resim 23, 24, 25 ve 26. 


Reconguista: (İsp.) Portekiz, Kastilya ve Aragon krallarının İber Yarımadası'nı 
Müslümanlardan geri alması. 1492'de Granada'nın düşüp son Nasri krallığı- 


nın tarihe karışmasıyla sona ermiştir. 


Resif: Denizin yüzeyine çıkmış kaya, kum ya da mercan. “Topuk” da denen bu 
tümsekler gemilerin karaya oturmasına yol açabilmekteydi. 


Riyale: Osmanlı donanmasında üçüncü amiral. 


Rub'u tahtası: Ozadrant. Kuzey Yıldızı'nın yüksekliğine bakarak gemilerin yerini 
belirleyen astronomi aleti. 


Saffıharb ya da hattıharb kalyonu: İng. ship of 2he bine, Fr. navire de ligne. Pruva 
hattına dayanabilecek güçteki savaş gemilerine verilen isim. Osmanlıların kal- 
yon dedikleri gemiler esasen Frenklerin g2//eon ya da galion dedikleri gemiler 
değil, bu tip saffıharb kalyonlarıdır. 


Salma: (İt.) Aşağı yukarı çeyrek tona denk gelen ağırlık ölçü birimi. 
Salpa etmek: İt. 54/p47e. Demir almak. 


Salukonduk ya da mürur tezkeresi: İt. s2/0c0nd0140. Yolcuların rahatça yolculuk 
edebilmek için siyasi otoritelerden aldığı ve bir nevi bugünkü pasaport işlevi 
gören belge. 


Serenissima: (İt.) Venedik Cumhuriyeti için kullanılan isimlerden biri. 


Sönbeki: Bir diğer adı da şebektir (Er. chebec). 30-35 metreye 6-8 metre boyut- 
larında 60-200 kişilik mürettebat ve 12-30 top taşıyan ve 200 tona kadar çı- 
kabilen yelkenli gemi. Yüzyıl ilerledikçe bazılarında kabasorta kullanılmaya 
başlasa da, tipik bir sönbekinin üç direğinde de Latin yelken bulunmaktadır. 
Trinketeleri belirgin bir şekilde öne yatmışken mizanaları da geminin pupa- 
sına oldukça yakındır. İhtiyaç hâlinde kullanılabilen 30'a yakın küreğe sahip 
bu gemilerin pruvasında yelkenleri bağlamak için yukarı kalkık bir de burun 
bulunmaktadır. Bkz. Renkli Resim 2. 


Sultani: Osmanlıların Venedik dukasına karşılık bastığı altın sikke. 

Şehtiye: İt. saetia. Bir ya da iki direkli güvertesiz, pergendenin ufağı tekneler. Os- 
manlılar Latin yelkenli gemilerin geneli için de bu kelimeyi kullanırlardı. 
TTagarin: (İsp.) Kuzey Afrika'da Valensiya, Aragon ve Katalunya kökenli müdeccel- 

lere verilen isim. 


Taler: İlk olarak 1518'de Bohemya'da basılan thaler zamanla Avrupa'daki birçok 
gümüş sikkeye verilen bir ad hâlini almıştır. Kitapta Hollandalıların kullan- 
dığı ve doların da isim babası olan dza/ders ya da üstündeki aslandan gelen 
adıyla Zenwendaalder için kullanılmıştır. 


519 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Tam armalı gemi: İng. /w//-rigged ship, Er. trois-mdis carre. Direklerinin hepsinde 
kabasorta bulunan gemi. 


Tarata: İt. #arfana. 11.5 metreye 2 metre ebatlarında, 75-130 ton yük taşıyabilen 
ufak yük gemisi. Sayıları bir ya da iki olan direklerinde Latin yelken bulunan 
bu gemilerin mürettebatı üç ilâ on kişi arasında değişmektedir; ancak korsan- 
lık için kullanıldığında bunlara seksen kişi yüklemek mümkündür. 


Triniterler: Lat. Ordo Sanctissimae Trinitatis et captivorum ismiyle 1198'de Paris'te 
kurulan ve Hıristiyan tutsakları esaretten kurtarmayı misyon edinmiş Hıristi- 
yan tarikatına bağlı keşişler. 


Turco de nacion: (Isp.) Doğuştan Müslüman olan Doğu Akdenizliler için kulla- 


nılan bir terim. 


Turco de profesidn: (Isp.) “Meslekten Türk” anlamına gelen ve mühtediler için 
kullanılan terim. 


Usturlab: Güneş ve yıldızların yüksekliğine bakarak gemilerin yerini belirleyen 
astronomi aleti. 


Üstüpü: Bindirme usulüyle yapılan gemilerde kerestelerin arasına konan keten, 
kenevir ve bozuk halat parçaları. 


Yağlama: Kalafatlı gövdeyi sudan izole etmek ve suda kaymayı kolaylaştırmak için 


yapılan cilalama işlemi. 


Yıldız tabya: Fr. #race italienne. Açılı hatları sayesinde her yöne top atıp düşmana 
açıktan yaklaşma imkânı bırakmayan hisar tipi. 


520 


KAYNAKÇA 


A. BİRİNCİL KAYNAKLAR 


I. Arşiv belgeleri 


ARCHIVO GENERAL DE SIMANCAS (AGS), Valladalid, İspanya 

Guerra y Marina 
8 numaralı kutu 

Papeles de Estado (E) 
486, 487, 488, 490, 1027, 1031, 1035, 1053, 1080, 1081, 1083, 1092, 1094, 
1103, 1104, 1117, 1121, 1122, 1124, 1127, 1144, 1335, 1338, 1372, 1373, 
1374, 1376, 1398, 1403, 1413, 1414, 1417, 1422, 1424, 1530, 1538, 1890 nu- 
maral» kutular 


ARCHIVIO DI STATO DI FIRENZE (ASF), Floransa, İtalya 
Archivio Mediceo del Principato (AMP) 

2800, 2977, 2978, 3079, 3081, 3083, 3084, 4148, 4149 numaralı dosyalar 
Carte Sirozziane 

146 numaralı dosya 


ARCHIMIO DI STATO DI GENOVA (ASG), Cenava, İtalya 
Arehivio Segreto, Lettere Minisiri Costantinopoli 
2170 numaralı dosya 


ARCHIVIO DI STATO DI PISA, Pisa, İtalya 
Archivio Stefaniano 
20 numaralı dosya 


ARCATVIO DI STATO DI VENEZLA (ASV), Venedik, İtalya 


Bailo a Costantinopoli (BAC) 
250/2, 251/4 ve 252/13 numaralı defterler 


521 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Capi del consiglio di dieci, Lettere di rettori et di alire cariche (CCX-LetiRets) 
29 numaralı dosya 
Documenti Turchi (DocTR) 
3 numaralı kutu 
Provveditori da Terra e da Mar 
1363 numaralı dosya 
Senato, Archivio Proprio Costantinopoli (SAPC) 
5 numaralı dosya 
Senato, Dispacci, Costantinopoli (SDO) 
1,3,4,16,20,21,29,31, 32, 44, 47 ve 49 numaralı dosyalar 


Senato, Secreta, Deliberazioni, Costantinopoli (SDeC) 
7, 8 ve 25 numaralı kayıt defterleri 


BAŞBAKANLIK OSMANLI ARŞİVLFRİ (BOA), İstanbul, Türkiye 

Düvel-i Ecnebiye Defterleri (DVE) 
XIIIL-I ve XV-3 numaralı defterler 

Mühimme Defterleri (MD) 
II, MI, IV, V, Vİ, Vİ, Vİ, XII, XIV, XVİ, XVI, XVİNİ, XIX, XXI, XXITI, XXIV, 
XXV, XXVİ, XXVİİ, XXVİİİ, XXX, XXXV, XXXVİ, XXXIX, XL, XLII, XLINI, 
XLIV, XIMII, XIV, XLIX, LLI, LI, LM, IV, IV, LX, LX, LXIL, LX, 
LXIV, LXIV, LXV, LXIX, EXX, LXII, DOM, LXXVİ numaralı defterler 


BIBLIOTECA GFRAL DA UNIVFRSIDADE DF COIMRRA, Coimhra, Portekiz 
Codice 33, D. Joâo de Castro, 72buas dos Roteiros da India - Roteiro do Mar Roxo 


BIBLIOTHEOUE NATIONA! F DE FRANCE (RNF), Paris, Fransa 

Gazette de France (GE) 
1645, 1646, 1648, 1650, 1651, 1660, 1665, 1667, 1672, 1673, 1674, 1675, 
1676, 1677, 1680, 1684, 1686, 1687 yılları 

Manuscrits français 12.219 R. 58.375, Anonim. Histoire chronologigue du royaume de 
Tripoly de Barbarie, tome premier, divise en six parties. 


RIBLIOTECA NAZIONALE CENTRATE DI FIRENZEF (RNCEF), Flaransa, İtalya 
Magliabechiano classe xxiv 
14, 15 ve 16 numaralı codiceller 


İSLAM ARAŞTIRMALARI MERKEZİ (İSAM), İstanhul, Türkiye 
Galata Şeriyye Sicilleri 
36 numaralı sicil 


NOTARIAL ARCHIVES (NAV), Ta Valetta, Malta 
“ Rendita delli sehiavi, ed effetti di preda condotti da Cap.” Guglielme Lorenzi col swo sciabecco 
nom.” İl S.mo Crocefisso e İe anime s.* del Purgat.rio. 1778” başlıklı verbale 


522 


SULTANIN KORSANLARI 


TOPKAPI SARAYI MÜZESİ ARŞİVİ (TSMA), İstanhul 
1306 numaralı defter ve 6637 numaralı evrak 


II. Basılı Birincil Kaynaklar: 


Arşiv Belgesi, Tevarih, Hatırat, Sefaretname, Gazavatname, 
Seyahatname ve Raparlar 

Osmanlıca 

Ayn-ı Ali. “Ayn-ı Ali Efendinin Kavânin Risâlesi, Sene 1018: Kavânin-i âl-i Osmân der 
Hulâsa-yı Mezâmin-i Defter-i Divân. İstanbul: Tasvir-i Efkâr Gazetehânesi, 1280 
IM. 18631. 

Bayır, Önder (yay. haz.). Sultan Dördüncü Murad'ın Hatt-ı Hümâyünları: Suver-i Hurt 
Hümâyün. İstanbul: Çamlıca Basın Yayın, 2014. 

Beydilli, Kemal. Osmanlıda Fnamlar ve Bir İmamın Günlüğü. İstanbul: Yitik Hazine 
Yayınları, 2013. 

Emecen, Feridun ve İlhan Şahin. “Osmanlı Taşra Teşkilâtının Kaynaklarından 957-8 
(1550-1551) Tarihli Sancak Tevcih Defteri.” Belgeler X1X/23 (1998): 53-98. 
Evliya Çelebi b. Derviş Muhammed Zılli. Evliyâ Çelebi Seyahatnamesi: Topkapı Sara- 
gı Kütüphanesi Bağdat 304 Numaralı Yazmanın Transkripsiyonu—Dizini, yay. haz. 
Robert Dankoff, Seyit Ali Kahraman, Yücel Dağlı. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 

2006, 1. ve Tl. kitaplar. 

Gökbilgin, M. Tayyib. “Venedik Devler Arşivindeki Türkçe Belgeler Kolleksiyonu ve 
Bizimle İlgili Diğer Belgeler.” Belgeler: Türk Tarih Belgeleri Dergisi, V-V1UI (1968- 
71):1153. 

Gökbilgin, M. Tayyib. “Venedik Devlet Arşivindeki Vesikalar Külliyatında Kanuni Sul- 
tan Süleyman Devri Belgeleri.” Belgeler: Türk Tarih Belgeleri Dergisi 1 (Temmuz 
1964): 119-220. 

İz, Fahir. “Macunzade Mustafa'nın Malta Anıları: Sergüzeşt-i Esiri-i Malta.” Türk Dili 
Araştırmaları Yıllığı—Belleten (1970): 69-122. 

Karayurt, Zuhal. “Peçevi Tarihi (317b-351a): Metin, Dizin, Özel Adlar Sözlüğü.” Ya- 
yınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, 2005. 

Kâtib Çelebi. 74h/er4/-kibâr fi esfâri 7-bihâr, yay. haz. İdris Bostan. Ankara: T.C. Başba- 
kanlık Denizcilik Müsteşarlığı, 2008. 

Lütfi Paşa. Tevârih-i Al-i Osman, yay. haz. Kayhan Atik. Ankara: T.C. Kültür Bakanlığı 
Yayınları, 2001. 

Mâcuncuzâde Mustafa Efendi. Malta Esirleri: Ser-Güzeşt-i Esiri-i Malta, yay. haz. Cemil 
Çiftçi. İstanbul: Kitabevi, 1996. 

Mumcu, Serap. Venedik Baylosu'nun Defterleri (1589-1684). Venezia: Edizione Ca Fos- 
cari, 2014. 

Naima Mustafa Efendi. 727/h-i Na?mâ (Ravzatül-Hüseyn f? Hulâsati Ahbâri -Hafikayn), 
yay. haz. Mehmet İpşirli. Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2007, II. ve II. ciltler. 

Özcan, Ahdülkadir (yay. haz.) Anonim Osmanlı Tarihi (1099-1116/1688—1704). 
Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2000. 

Peçevi İbrahim Efendi. 7574-5 Peçevi. İstanbul, H. 1283. 


523 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Piri Reis. Ki/26-1 Bahriye/Book of Navigation. Ankara: Republic of Turkey, Prime Ministry, 
Ündersecretaryship of Navigation, 2002. 

Râşid Mehmed Efendi ve Çelebizâde İsmail Âsım Efendi. 74744-i Râşid ve Zeyli, yay. 
haz. Abdülkadir Özcan, Yunus Uğur, Baki Çakır, Ahmet Zeki İzgöer. İstanbul: 
Klasik, 2013, JI. cilt. 

Sağlam, Nevzat. “Ahmed Vâsıf Efendi ve Mehâsinü'l-Âsâr ve Hakâ'iku'l-Ahbârı, 1166- 
1188/1752-1774 (İnceleme ve Metin).” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara 
Üniversitesi, 2014. 

Sarı Abdullah Efendi, Gazâname-i Halil Paşa, yay. haz. Meltem Aydın. Ankara: Türk 
Tarih Kurumu, 2017. 

Sarı Mehmed Paşa, Defterdar. Z/bde-i Vekayiâr: Tahlil ve Metin (1066-1116/1656- 
1704), yay. haz. Abdülkadir Özcan. Ankara: Türk Tarik Kurumu, 1995. 

Selâniki Mustafa Efendi. 72rih-i Selâniki, yay. haz. Mehmet İpşirli. Ankara: Türk Tarih 
Kurumu, 1999, 2 cilt. 

Serhengi. Fesih-nâme-i Akl-ı Vâdi-i Serhengi, yay. haz. Veysel Güngör ve Hüseyin Sarı- 
kaya. İstanbul: Nizamiyet Akademi, 2015. 

Seydi Ali Reis. Mir 2tü/-Memâlik: İnceleme-Metin—İndeks, yay. haz. Mehmet Kiremit. 
Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1999. 

Seyyid Murâd Re'is. Gazavdi-ı Hayreddin Paşa, yay. haz. Mustafa Yıldız. Aachen: Verlag 
Shaker, 1993. 

Şeker, Mehmet (yay. haz.). Gelibolulu Mustafa ve Mevâ'1dün-Nefâis f-Kavâ'ıdi V-Mecâlis. 
Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1997. 

TTürkal, Nazire Karaçay. “Silahdar Fındıklılı Mehmed Ağa. Zeyl-i Fezleke (1065-22 Ca. 
1106/1654-7 Şubat 1695).” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2012. 

Vatin, Nicolas. Su/tan Djem: Un prince ottoman dans (Europe du XV sitcle d'apres deux 
sources contemporaines: Vâkiğt-: Suliân Cem, Oeuvres de Guillaume Caouwrsin. 
Ankara: Imprimerie de la Soci&t& Turgue d'Historie, 1997. 


Fransızca 

Anonim, Za connoissance des pavillons, ou bannieres guc la plüpart des nations arborent en 
mer, comme foni ceux d'Angleterre, d'Ecosse & d'Irlande, des Provinces-Unies, des Pays- 
Bas, de Espagne, du Portugal, de PTtalie, de France, du Dannemarc, de la Suede, de 
la Pologne, de Prusse, SAllemagne, de Moscovie, de Türguie, de Barbarie, & des Indes 
Orientales &r. Haye: Jacgues van den Kieboom, 1737. 

Baron de Testa, Recweil des irai?€s de la Porte ottomane. Paris: Amyot, 1864, 1. cilt. 

ben Mansour, Abd el-Hadi (yay. haz.). Alger, XVE-XVİF sitcles. Journal de Jean-Baptiste 
Gramaye, övegue d'Afrigue. Paris: Le Cerf, 1998. 

Bousguet H. ve G. W. Bousguet-Mirandolle. “Thomas Hees, Journal d'un voyage â 
Alger (1675-1676).” Revue Africaine 101 (1957): 85-128. 

Charriere, Ernest (yay. haz.). Negociations de la France dans le Levant, on, Correspondances, 
memoires et actes diplomatiğues des ambassadeurs de France & Constantinople et des 
ambassadeurs, envoyes ou rösidenis & divers titres & Venise, Raguse, Rome, Male et 
Jerusalem, en Türgute, Perse, Georgie, Crimde, Syrie, Egypte, etc., et dans es etats de 
Tinis, SAlger er de Maroc. Paris: Impr. Nationale: 1848-60, 1, 11. ve TI. cikt. 


524 


SULTANIN KORSANLARI 


D'Escoubleau de, Sourdis, Henri. Correspondance de Henri d'Escoublean de Sourdis: 
augmenite des ordres, insiructilons, et İettres de Louis XII et du Cardinal de Richelieu 
a M. de Sourdis concernant les operations des foites françaises de 1636 a 1642, et 
accompagnte d'un texte historigne, de notes, et dune introduction sur İttat de la 
Marine en France sous le ministere du Cardinal de Richelieu, Tome Seconde, yay, haz. 
Eugene Sue. Paris: Crapelet, 1839. 

Dan, Pierre. Histoire de Barbarie et de ses corsaires, des royaumes, et des villes d'“Alger, de 
Tunis, de Sale et de Tiipoly: ou il est #raitte de leur gönvernemeni, de leurs meurs, 
de leurs cruantez, de leurs brigandages, de leurs sortileges, & de plusicurs antres 
particularitez remarguables: ensemble des grandes miseres et des cruels tourmens 
gu endurent les Chrestiens captife parmy ces infideles. Paris: Pierre Rocolet, 1649, 
2. baskı. 

Dapper, Olfert. Description de İAfrigue contenant les noms, la Situation & les Confins 
de tontes ses Parties, leurs Rivieres, lenrs Villes & leurs Habitations, leurs Plantes & 
leurs Animaux; les Moeurs, les Coütumes, Ja Langne, les Richesses, la Religion & İe 
Gowvernemeni de ses Peuples. Amsterdam: Wolfgang, Waesberge, Boom & van 
Someren, 1686. 

De Bacguencourt ve P. Grandchamp. Documents divers concernant Don Philippe 
dAfrigue, prince tunisien deux fois renegat (1646-1686). 'Tunis, A. Allocio, 1938. 

De Breves, François Savary. Relation des Voyages de Monsieur de Breves tant en Grece, 
Terre-Saincte et #gypte, guaux Royaumes de Tunis & Arger. Ensemble un Tiaictö 

Jaict lan 1604. Entre le Roy Henry le Grand, & ÜEmpereur des Tures. Paris: Nicolas 
Gasse, 1628. 

De La Croix, Pherotee. Relation universelle de (Afrigue ancienne et moderne ol Ton voit 
ce gu'il ya de remarguable, tani dans la Terre ferme gue dans les İles, avec ce gue le Roy 
a fait de memorable conire les Corsaires de Barbarie, &x. Lyon: Thomas Amaulty, 
1688, II. cilr. 

De Nicolay, Nicolas. Les guatre premiers İivres des navigations et peregrinations orientales. 
Iyon: Guillaume Roville, 1568. 

De Thevenot, Jean. Vayages de M'. de Thevenot en Europe, Asie & Afrigue. Amsterdam: 
Michel Charles Le Cene, 1727, 11. cilt. 

Devoulx, Albert. Ze registre des prises maritimes: traduction d'un document autbentigue 
et inedit concernani le partage des captures amendes par les corsaires algeriens. Alger: 
Alphonse Jourdan, 1872. 

Du Cbhastelet des Boys, Rene. “Lodyss&e ou diversi€ d'aventures, rencontres et voyages 
en Europe, Asie et Afrigue, divisce en guatre parties par le sieur du Chastelet des 
Boys,” Lesclavage du brave cbevalier de Vintimille d'Henry du Lisdam (1608) suivi 
de Lodysste ou diversic d'aventures, rencontres et voyages en Europe, Asie et Afrigue 
par le sicur du Chastelet des Boys (1665), yay. haz. Christian Zonza, Saint-Denis: 
Editions Bouchene, 2012. 

Foucgues, Georges. Memoires portant plusieurs advertissemenis prösentös at roy. Paris, 
1609. tekrar basım: Pierre Grandchamp (yay. haz.), La France en Tunisie an 


525 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


XVile siecle (1611-1620). Hİ. Suite des documenis inedits publies sons les auspices 
de la Residence gönörale de France â& Tunis. Tunis: Imprimerie Generale |. Rarlier 
et Cie, 1925, 

Grammant, H. D. de Correspondance des consuls d'Alger (1690-1742). Alger: Adolphe 
Jourdan, 1890. 

Grandchamp, Pierte (yay. haz.). Za France en Tunisie an XVile sicele (1611-1620). Jİ. 
Suite des documents inedits publifs sos les anspices de la Residence gönörale de France 
â Tumis. Tunis: İmprimerie Generale |. Barlier et Cie, 1925. 

Hammer-Purgstall, Joseph von. Histojre de /Empire Ottoman depuis son origine jusgu'â 
nos jours, çev. |). ). Hellert. Istanbul: Les gditions Isis, 1996, VI. cilt. 

Herault, Lucien. Zes victoires de /a charite ou la Relation des Voyages de Barbarie faits en 
Alger par le R. P Lucien Herauli, pour le Rachapı des François Esclaves aux anndes 
1643.06 1645. Paris: Louis Boulanger, 1646. 

VAbbe Douais (yay. haz.). Depeches de M. de Fourguevaux ambassadenr du Roi Charles 
IX en Espagne, 1565-1572. Paris: Ernest Leroux, 1896, 2 cilt. 

Labat, Jean-Baptiste (yay. haz.). Memoires du Chevalier dArvicux, envoye extraordinaire 
du Roy & la Porte, Consul dAlep, dülger, de Tüipoli & antres Echelles du Levant. 
Contenant Ses Voyages & Constantinople, dans lAsie, la Syrie, la Palestine, Egypte, 
Ola Barbarie, la description de ces Pais, les Religions, les mocurs, les Coütumes, le 
Negoce de ves Penples, & leurs Gonvernemens, ÜHistoire naturelle & les övenemens 
les plus considerables, recücillis de ses memoires originaux, & mis en ordre avec des 
röflexions. Paris: Charles-Jean-Baptiste Delespine le Fils, 1735, TI. IV. ve V. ciltler. 

Lamanskii, Victor Ivanovich (yay. haz.). Secret dötat de Venise: documents, extraits, notices 
et ötudes servant â öclaircir les rapports de la Seigneurie avec les Grecs, les Slaves et la 
Porte ottomane & la fin du XV et au XVE sicele. Saint Petersburg: Imprimerie de 
Vacademie imperiale des sciences, 1884. 

Laugier de Tassy. Histoire du royanme d'Alger, avec lötat present de son gönvernement, 
de ses forces de terre & de mer, de ses revenus, police, justice politigwe & commerce. 
Amsterdam: Henri du Sauzet, 1725. 

Le Mercure François, ou Switte de /Histoire de nostre temps, sous le regne du Tres-Chrestien 
Roy de France & de Navarre Lovys XI. M.DC.XXVİ, Vol. XI: 1626-1627. Paris: 
Chez Jean & Estienne Richer, tarihsiz. 

Marteilhe, Jean. Memoires dun Protestant condamnö aux galöres de France pour cause de 
religion. Paris: Michel Levy Freres, 1865. 

Mpüette, Germain. Relation de İa captivitö du S Moüette dans les royanmes de Fez et 
de Maroc ot il a demeure pendanı onze ans. Ot Von void les persecutions gul y sont 
arrivdes aux Chretiens captifs, sous les regnes de Mowley Archy, & de Mouley Sömein 
son successeur regnani aujourdhui, © les travaux ordinaires ausguels on İes occupe. 
Avec un iraite du commerce, & de la maniere gue İes negotians s'y doivent comporter: 
Ensemble les termes principaux de la Langue gni est la plus en usage dans le Pais. Patis, 
Jean Cochart, 1683. 

Passebon, Henri Sbonski de. P/zn de Plusieurs Batimenis de Mer avec leurs Proportions dedie 
a Son Altese Serenissime Monseigneur Louis Auguste de Bourbon. Marseille, Laurent 
Rremond, yak. 1690. 


526 


SULTANIN KORSANLARI 


Pellissier, E. ve Remusat (yay. haz. ve çev.). Histoire de /Afrigue de Mohammed-ben-abi- 
el-Raini-el-K aironâni. Paris: Imprimerie royale, 1845. 

Pijnacker, Cornelis. Description historigue des villes de Tunis, d'Alger et d'antres se trouvant 
en Barbarie (1626), yay. haz. ve çev. Gerard van Krieken. Alger: ENAG, 2015. 

Saint Gervais. Memoires historigues gui concernent İe gouvernement de Vancien & du 
nouveau royaume de Tunis avec des reflexions sur la conduite d'un consul, Sun detail 
du commerce. Paris: Chez Gancau, fils er Henry 1786. 

TTournefort, Joseph Pitton de. Relation d'un voyage du Levantfait par ordre du roi contenani 
LHistoire Ancienne © modern de plusicurs isles de ÜArchipel, de Constantinople, des 
cötes de la Mer Nbire, de İArmenie, de la Georgic, des frontieres de Perse & de İ'Asie 
Minenre. Amsterdam: La compagnie, 1714. 

Vallicre, Cesaire-Philippe. “Observations sur le Royaume d'Alger,” Textes pour servir â 
İhistoire de VAlgörie au XVİle siecle, yay. haz. Lucien Chaillou. Toulon: yayınevi 
yak, 1979. 


İspanyalca 

Arıkan, Muzaffer ve Paulino Toledo. X7V — XVL. Yüzyıllarda Türk-İspanyol İlişkileri ve 
Denizcilik Tarihimizle İlgili İpanyol Belgeleri. Ankara: Deniz Kuvvetleri Komutanlığı 
Karargah Basımevi, 1995. 

Cervantes Saavedra, Miguel de. “El Trato de Argel”” Vizje al Parnaso. Publicanse ahora de 
nuevo una tragedia y una comediaineditas del mismo Cervantes: aguella intitulada La 
Numancia: esta El irato de Argel. Madrid: Antonio de Sancha 1784. 

Cervantes Saavedra, Miguel de. Vida y hechos del ingenioso hidalgo Don Onixote de la 
Mancha. Amsterdam: Arkstee y Merkus, 1755. 

Galân, Diego. Relacion del cautiverio y libertad de Diego Galan: Natural de la villa de 
Consuegra y vecino de la cindad de Toledo, yay. haz. Miguel Ângel de Bunes and M. 
Barchino. Sevilla: Espuela de Plata, 2011. 

Gomâra, Francisco Löpez de. Cronica de los Barbarrojas, Memorial histörico espanol: 
Colecciön de documentos, opusculos y antigücdades gue publica la real Academia de 
Ja Historia. Madrid: La Real Academia de la Historia, 1853, Vİ. cilt, 327-439. 

Gomez de Losada, Gabriel. Escwela de irabajos, en guatro libros dividida: Primero, del 
Cautiverio mas cruel, y tirano: Segundo, Noticias, y Govierne de Argel: Tercero, 
Necessidad, y Conveniencia de la Redempcion de Cautivos Ghristianos; Ouarto, El Mejor 
Cautivo rescatado. Madrid: Julian de Paredes, 1670. 

Graciân de la Madre de Dios, Jerönimo. Zztado de la redenciön de cautivos en gue se 
cuentan İas grandes miseria gue padecen İos eristlanos gue estdn en poder de infieles, y 
cudn santa obra sea la de su rescate, yay. haz. Miguel Ângel de Bunes Ibarra ve Beatriz 
Alonso Acero. Sevilla: Ediciones Espuela de Plata, 2006. 

Guevera, Antonia de. Liğro de /os inventores del arte del marear, y de muchos trabajos gue 
se passan en İas galeras. Pamplona: Thomas Porralis, 1579. 

Haedo, Diego de. Töpografia e Historia General de Argel. Madrid: La Sociedad de 
Biblicfilos Espanoles, 1927, 3 cilt. 

Landauer, Ignacio Bauer. Relaciones de Africa. Madrid: Editorial Ibero-Africa-Americana, 
1923, 6 cile. 


527 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Margues de Pidal ve D. Miguel Salvâ (yay. haz.). Colleceiön de documentos ineditos para 
İa historia de Espana, tomo XXIX: Correspondencia de Felipe 11 con Don Garcia de 
Toledo y otros, de los anos 1566 y 1566, sobre los preparativos terrestres y maritimos 
para defender la Goleta, Malsa y oiros puntos contra la armada del turco. Madrid: La 
Viuda de Calero, 1856. 

Recopilaciön de leyes de los reynos de la Indias, Tomo 11. Madrid: Andres Ortega, 1774, 
3. baskı. 

Sandoval, Prudencio de. Historia de la vida y bechos del Emperador Carlos V, maximo 
Jortissimo Rey Catholico de Espana, y de las Indias, Blas, y Tierra Firme del Mar 
Oceano, &c. Amberes: Geronymo Verdussen, 1681, 2 cilt. 

Vargas-Hidalgo, Rafael (yay. haz.). Guerra y diplomacin en el Mediterrâneo : correspondencia 
inedita de Felipe 11 con Andrea Doria y Juan Andrea Doria: ilustrada con cartas de 
Carlos V Don Juan de Austria, nana de Austria, Andrea Doria, Jwan Andrea Doria, 
virreyes, generales, embajadores y espias. Madrid: Ediciones Polifemo, 2002. 

Villalön, Cristöbal de. Viaje de Turguia, yay. haz. Antonio G. Solalinde. Madrid: Calpe, 
1919. 


İtalyanca 

Amato, Vincenzo. Memoriche historiche del/iİlvstrissima, famosissima, e fedelissima cittâ 
di Catanzaro. Napoli: Gio Francesca Paci, 1670. 

Basio, lacomo. Dell?storia della sacra religione et ill”“ militia di San Giovanni Gierosoli- 
mitano. Rama: Stamperia Apastalica Vaticana, 1594, HI. cilt. 

Brunetti, M. ve E. Vitale (yay. haz.). Za corrispondenza da Madrid dell'ambasciatore 
Leonardo Dona. Venezia e Roma: İstituto per la collaborazione culturale, 1963. 

Canale, Cristofora. Della Milizin Marittima, önsöz Guido Ercole. Venezia: Filippo edi- 
tore Venezia, 2010. 

Cappello, Giacome. Deserittone di Malta, yay. haz. Victor-Mallia Milanes. Malta: Bu- 
gelli, 1988. 

Costo, Tomaso. “Della giunta overo terza parte del compendio dell'istoria del regno 
di Napoli,” Del compendio dell'istoria del regno di Napoli, Prima Parte, yay. haz. 
Tomaso Costo. Venetia: Barezzo Barezzi, 1596. 

Dal Pozzo Veronese, Bortolameo. Historia della sacra religione militare di S. Giovanni 
Gerosolimitano. Detta di Malta, Parte Prima. Dall'Anno 1571 final 1636. Verona: 
Giovanni Berno, 1703. 

Eugenio Alberi (yay. haz.). Ze relazioni degli ambasciatori veneti al Senato durante il secolo 
decimosesto. Firenze: Societâ Editrice Fiorentina, 1839-1863, TI, VI ve IX. ciltler. 

Giovio, Paolo. Delle #storie del swo tempo, seconda parte, çev. M. Lodavico Domenichi. 
Vinegia: Altobello Salicato, 1572. 

Marsigli, Luigi Fernando. S£ato militare dell imperio ottomanno, incremento e decremenio 
del medesimo. Haya: Pietro Gosse et al., Amsterdam: Herm. Uytwerf, 1732, Il. cik 
(metnin Fransızca çevirisini de içermektedir). 

Monchicourt, Ch. (yay. haz.). “Lanfreducci & Bosio, Costa e discorsi di Barberia: Rap- 
port maritime, militaire et politigue sur la cöte de İAfrigue, depuis le Nil jusgu'& 
Cherchell par deux membres de POrdre de Malte (19 Septembre 1587).” Revue 
Africaine 66 (1925): 419-549 (metnin Fransızca çevirisini de içermektedir). 


528 


SULTANIN KORSANLARI 


Pantera, Pantero. LArmata Navale del Capitan Pantero Pantera gentil huomo comasco et 
cavalliero dell habito di Cristo. Roma: Egidio Spada, 1614. 

Pedani, Maria Pia (yay. haz.). Relazioni di ambasciatori veneti al Senato tratte dalle migli- 
ori edizioni disponibili e ordinate cronologicamente, vol. XIV: Costantinopoli, relazi- 
oni inedite (1512-1789). Torino: Battega d'Erasmo, 1996. 

Priuli, Girolama. 7 Diarii di Girolamo Priuli (AA. 1494-1512), yay. haz. Arturo Segre ve 
Roberto Cessi. Cittâ di Castello: Casa Editrice S. Lapi, 1912-1938, 4 cilt. 

Sacerdoti, Alberto (yay. haz.). “Africa overo Barbaria”: Relazione al Doge di Venezia sulle 
reggenze di Algeri e di Tunisi del dragomanno Gio. Batta Salvago (1625). Padova: 
CEDAM, 1937. 

Sanudo, Marino. / diarii di Marino Sanuto (MCCCCXCVI-MDXXXTIU) dali” antografo 
Marciano ital. cl. VU coda. CDXIX-CDLXXVL, yay. haz. Federico Stefani, Gu- 
gliemo Berchet ve Nicolö Barozzi. Venezia: F. Visentini, 1879, 1, 11, IV, Vİ, XIV, 
XXVII, LI ve IV. ciltler. 


İngilizce 

An Exact and Faithful Account of the late BLOODY ENGAGEMENT BETWEEN Cap- 
tain Booth, Commander of the Adventure, AND HODGE ALLII Captain of the Two 
Lions and Crown of Algier, otherwise called The great Genvese, a Ship of 40 Guns, 
327 Turks and Moors, and 88 Christian Slaves on Board. On the 16th. and 171h. of 
September, 1681, as it was communicated from the said Captain to his Friend Cadiz: 
And thence by Letter, of the 18 th. of October, New-Stile, communicated to his Friend, 
In LONDON başlıklı kitapçık. 

Auchterlonie, Paul (yay. haz). Encowntering blam, Joseph Pitt: An English Slave in 
17”-century Algiers and Mecca. A critical edition, with biographical introduction and 
notes, of Joseph Pitt of Exeter5 A Eaithful Account of the Religion and Manners of the 
Mahometans, 1731. London: Arabian Publishing, 2012. 

Bargrave, Robert. 74e Thavel Diary of Robert Bargrave, 1647-1656, yay. haz. Michael G. 
Brennan. London: Hakluyt Society, 1999. 

C.R. Pennell (yay. haz.). Pirzey and Diplomacy in Seventeenth-Century North Africa: The 
Journal of Thomas Baker. English Consul in Tripoli. Rutherford: Fairleigh Dickinson 
University Press, 1989. 

Calendar of State Papers Domestic: James 1, 1611-1618, yay. haz. Mary Anne Everctt 
Green (London: Her Majesty Stationery Office, 1858), XCTLI. cile. 

Calendar of State Papers Relating To English Affairs in the Archives of Venice, 1623-1625, 
yay. haz. Allen B Hinds London: Her Majestys Stationery Office, 1858), XVTLL. cilt. 

Garces, Maria Antonia (yay. haz.). An Early Modern Dialogue with İlam: Antonio de 
Sosa5 Topography of Algiers (1612), çev. Diana de Armas Wilson. Notre Dame: 
University of Notre Dame Press, 2011. 

Hinds, Allen B. (yay. haz.). Calendar of State Papers and Manuseripts relating to English 
Affairs Existing in tbe of Venice, XVII. cik. London. His Majestys Stationery 
Office, 1912. 

Hıcinsson, Karl Smâri ve Adam Nichols (çev. ve yay. haz). 7be Travel of Reverend Olafur 
Egilsson: The Story of the Barbary Corsair Raid on Iceland in 1627. Washingtan, 
D.C.: The Catholic University of America Press, 2016. 


529 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Johnson, Captain Charles. A general history of #he robberies and murders af the most noto- 
rious pyrates: and also iheir policies, discipline and government, ffom their first rise and 
setilement in the island of Providence, in 1717, to the present Year 1724. Wih the re- 
markable actions and adventures of the nwo female pyrates, Mary Read and Anne Bonny. 
To which is prefixd an account of the famow Captain Avery and his Companions ; with 
he Manner of his Death in England. The Whole digested into the following Chapters 
; Chap. 1 Of Captain Avery 11. The Rise of Pyrates. 11. Of Captain Martel. IV Of 
Captain Bonner. V Of Captain Tharch. VI. Of Captain Vane. VU. Of Captain Rackam. 
VI. Of Captain England. IX. Of Captain Davis. X. Of Captain Roberts. XI. Of Cap- 
rain Worley XII. Of Captain Lowther. XII. Of Captain Low XIV. Of Captain Evans. 
And their several Crews. To which is added A short Abstract of the Statute and Civil Law, 
in, Relation to Pyracy. London: Printed for Ch. Rivington, 1724. 

Knighı, Francis. A Relation of Seaven Yeares Slaverie under the Türkes of Argerie, suffered 
by and English Captive Merchant. Wherein is also Conteined Al Memorable Passages, 
Fights, and Accidenis, which Happined in that Citie, and at Sea with their Shippes 
and Gallies during that time. Together with a Description of the Sufferings of the 
miserable captives under that Merciless Tyrannie. Whereunto is added a Second Booke 
conteining a diseription of Argerie, with its Original Manner of Government, Incre- 
ase, and Present Elourishing Estate. London: T. Cotes, 1640. 

Lithgow, William. Tzvek and Voyages, through Europe, Asia, and Africa for Nineteen Years. 
Containing An Account of the Religion, Government, Policy, Laws, Customs, Trade, &x 
of the several countries through which she Author travelled; and a Description of Jerusa- 
lem, and many other remarkable places mentioned in Sacred and Profane History: Ako 
A Narrative of the tortures he suffered in Spanish Inguisition, and of his miraculous de- 
Hivrance from those cruelties. Edinburgh: A. Murray and J). Cochran, 1770, 11. baskı. 

Morgan, |. A Complete History of Algiers. To which is prefixed, an epitome of the General 
History of Barbary, from the earliest Times. London: |. Bettenham, 1731. 

Nixon, Anthony. Mevves from sea, of tvvo notorious pyrats Ward the Englishman, and 
Danseker the Dutehman With a true relation of all or #he most piraces (sic) by them 
committed vnto the sixt of Aprill. 1609. London: Edward Allde, 1609. 

Pananü, Filippo. Marrative of'a Residence in Algiers; Comprising a Geographical and His- 
torical Account of the Regency; Biographical Sketches of he Dey and His Ministers; 
Anecdotes of he Late War; Observations on the Relations of the Barbary States with the 
Gristian Powers; and the Necessity and Importance of Their Complete Subjugation. 
London: Henıy Colburn, 1818. 

Purchas, Samuel. “Relarions of the Christianitie of Africa, and especially of Barbarie, 
and Algier; written by J. B. Gramaye,” Hakluytus Posthumus or Purchas His Pilgri- 
mes Contayning a History of he World in Sea Voyages and Lande Travelis by English- 
men and others, Volume IX. Glasgow: James MacLehose and Sons, 1905. 

Rawlins, John. “The Famous and Wonderful Recovery of a Ship of Bristol, Called the 
Exchange from the Turkish Pirates of Argier (1622),” Pirgey, Slavery and Redemp- 
#ion, Barbary Captivity Narratives from Early Modern England, yay. haz. Daniel |. 
Virkus. New York: Columbia University Press, 2001. 

Throughton, Thomas. Barbarian Crnelty; Or, an Accurate and Imperial Narrative of The 
unparallelled Sujferings and almost incredible Hardships of the British Captives. Exe- 
ter: W Lowndes, 1788. 


530 


SULTANIN KORSANLARI 


Portekizce 

Mascarenhas, Joaö Carvalho. Memoravel Relaçam da perda da nao Concciçam gue 05 turco 
gueymaraö â Vista da barra de Lisboa; varios successos das pessoas, gue nella cativâ- 
rad. E deseripçaö nova da cidade de Argel, & de sen göverno; & cousas muy noteveis 
acontecidas nestes ultimos annos de 1621 ate 1626. Lisboa: Officina de Antonio 
Alveres, 1627. 

Fernandez, Manuel. Zivro de #raças da carpintaria, yay. haz. Manuel Leitâo ve Eugenio 
Estanislau de Barros. Lisboa: Academia de Marinha, 1989, 


Almanca 

Furttenbach, Josephum. 47chitectura Navalis: Das ist von dem Schiffgebâw, auff dem 
Meer und Seekusten zu gebranchen. Ulm: Jonam Saurn, 1629. 

Gerlach, Stephan. 7zgebwch. Frankfurt am Main : Heinrich Friesen, 1674. 

Heberer, Michael von. 4egyptiaca servitus. Heidelberg: Gotthard Bögelins, 1610. 

Lubenau, Reinhold. Besehreibung der Reisen des Reinhold Lubenan, yay. haz. W. Sahm. 
Königsberg; Ferd. Beyers Buchhandlung, 1930, 2 cilt. 

Schmücker, Walter “Die Maltesischen Gefangenschaftserinnerungen cines türkischen 
Kadi vor 1599.” Arehivum Ottomanicum 11 (1970): 191-251. 

Schweigger, Salomon. Bin newe Reiss Besehreibung auss Teutschland nach Constantinopel 
und Jerusalem. Nütnberg; Verlegung Wolfgang Endters, 1639. 

Seidel, Friedrich. Denkwürdige Gesandischafi an die Ottomannisehe Pforte. Görlirz: Jo- 
hann Gottlob Laurentius, 1711. 


Latince 

Braun, Georg. Civitates Orbis Terrarum. Yer ve yayınlayan belli değil, 6 cilt, 1572-1617. 

Caetanus, Octavius. Vitae sanctorum siculorum. Panormus: Cirilli, 1657, H. cilt. 

Cicero, Marcus Tullius. De Officiis, yay. haz. Walter Miller. London: William Heine- 
mann, 1913. 

Faber, Frater Felix. Evagatorium in Terre Sancta, Arabia et Egypti Peregrinationem. yay, 
haz. Cunradus Dietericus Hassler (Stuttgardia: Sumtibus Societatis Litteri& Stut- 
tgardiensis, 1843), 1. cilt. 

Helding, Johannes. Dissertatio academica Mauritaniam sen regna Fes, Maroccanum et 
Algier (Holmia: İmpressa Literis Wankifivanis, 1699). 

Romano, Bartolomeo Crescentio. Naxw?ica Mediterranea. Roma: Bartolomeo Bonfadino, 
1607. 


Felemenkçe 

De Vries, Simon. Historie van Barbaryen, en des zelfe Zee-Roovers. Behelzende cen bes- 
chirijving van de Koningrijken en Steden Algiers, Tunis, Sale, et Tripoli... Tiveede 
Deel, Bevattende de Handelingen en Geschiedenissen tusschen den Staat der Vereenigde 
Nederlanden, en die van de Zee-Roovers in Barbaryen, van * Jaar 1590. tot op *jaar 
1684. met ondermenging van verscheidene Aanmerkelijkhede. Amsterdam: Jan ten 
Hoorn, 1684, 2 cilt. 


531 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


B. İKİNCİL KAYNAKLAR 


I. Kitaplar 


İngilizce 

Âgoston, Gâbor. 7he Guns for the Sultans:Military Power and the Weapons Industry in the 
Ottoman Empire. New York: Cambridge University Press, 2005. 

Antony, Roberi J. Zi£e Froth Floating on the Sea: The World of Pirates and Seafarers in 
Late Imperial South China. Betkeley: Institute of East Asian Studies, 2003. 

Antony, Robert, Pirates in the Age of Sail. New York, 2007. 

Bak, Greg. Barbary Pirate: The Life and Crimes of John Ward. Gloucestershire: The His- 
tory Press, 2006. 

Bamford, Paul W. Zighting Ships and Prisons: The Mediterranean Galleys of France in the 
Age of Lowis XIV. Minneapolis: The University of Minnesota Press, 1973. 

Barkey, Karen. Bandirs and Bureancrats: The Ottoman Route to State Ceniralization. Itha- 
ca: Cornell University Press, 1994. 

Barkey, Karen. Empire of Difference: The Ottomans in Comparative Perspective (Cam- 
bridge: Cambridge University Press, 2008. 

Bolster, W. Jeffrey. Black Jacks: African American Seamen in the Age of Sail. Cambridge: 
Harvard University Press. 

Bowen, Frank. 75e Sea: Is History and Romance. London: Halton & Smith, 1926. 

Braceweli, Catherine Wendy. 75e Uskoks of Senj: Piraey, Bandirry, and Holy War in the 
Sixteenth-Century Adriatic. haca: Cornell University Press, 1994. 

Bradford, Ernle, 74e Sulsan3 Admiral: Barbarossa-Pirate and Empire Builder. New York: 
Tauris Parke, 2009, ilk baskı: Hodder & Stoughton, 1969. 

Bridenbaugh, Carl ve Roberta. No Peace Beyond the Line: The English in the Caribbean, 
1624-1690 (New York: Oxford University Press, 1972. 

Burg, Richard. Sodomy and the Pirate Tiaditton: English Sea Rovers in the Sevente- 
enih-Century Caribbean. New York: New York University Press, 1995. 

Capponi, Niccolö. Victory of she West: The Great Christian-Muslim Clash at the Battle of 
Lepanto. Cambridge, MA: Da Capo Press, 2007. 

Cohn, Michael ve Michael K. H. Platze. B/zck Men of #he Sea. New York: Dodd, Mead, 
1978. 

Cordingiy, David. 17/2 among the Pirates: The Romance and the Reality London: Little, 
Born, 1995. 

Dankoff, Roberr. 47 Ottoman Mentality: The World of Evliya Çelebi. Leiden: Brill, 2006. 

Darnton, Robert. 75e Forbidden Best-Sellers of Pre-Revolutionary France. New York and 
London: W W. Norton & Co., 1995. 

Darnton, Robert. 74e Literary Underground of he Old Regime. Cambridge and London: 
Harvard University Press, 1982. 

Davis, Robert C. Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediterranean, 
the Barbary Coast and Italy, 1500-1800. New York: Palgrave Macmillan, 2003. 

Dearden, Seton. A Nest of Corsairs: The Fighting Karamanlis of the Barbary Coast. Lon- 
don: John Murray, 1976. 


532 


SULTANIN KORSANLARI 


Duncombe, Laura Sook. Pirate Women: The Princesses, Prostitutes, and Privatcers Who 
Ruled the Seven Seas. Chicago: Chicago Review Press, 2017. 

Dursteler, Eric. Renegade Women: Gender, Identity, and Boundaries in the Early Modern 
Mediterranean. Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 2011. 

Farle, Peter. Corsairs of Malta and Barbary. London: Sıdgwick & Johnson, 1970. 

Fisher, Godfrey. Barbary Legend: War, Trade and Piracy in North Africa, 1415-1830. 
Westport: Greenworid Press, 1957. 

Fleischer, Cornell. Bureaucrat and Intellecrnal in the Ottoman Empire: The Historian 
Mustafa Âli (1541-1600). Princeton, Princeton University Press, 1986. 

Folayan, Kola. 75ipoli during the Reign of Yusuf Pasha Oaramanlı. lle-Ife: University of 
Ife Press, 1979. 

Frank, Andre Gunder. ReOrient: Global Economy in the Asian Age. Berkeley: University 
of California Press, 1998. 

Friedman, Ellen G. Spanish Captives in North Africa in the Early Modern Age. Wiscon- 
sin: The University of Wisconsin Press, 1983. 

Gallup-Diaz, Ignacio |. 75e Door of the Seas and the Key to the Universe: Indian Politics 
and Imperial Rivalry in the Darien, 1640-1750. New York: Columbia University 
Press, 2005. 

Garces, Maria Antonia, Cervantes in Algiers: A Captive: Tale. Nashville: Vanderbilt Uni- 
versity Press, 2002. 

Gauci, Liam. 74 #he Name of the Prince: Maltese Corsairs, 1760-1798. Malta: Hetitage 
Malta, 2016. 

Glete, Jan. War and #he State in Early Modern Ewrope: Spain, the Dutch Republic and Swe- 
den as Fiscal-Military States, 1500-1660. London and New York: Routledge, 2002. 

Gaorski, Philip S. 74e Disciplinary Revolution: Calvinism and the Rise of the State in Early 
Modern Enrope. Chicago: The University of Chicago Press, 2003. 

Gosse, Philip. 74e History of Piracy London: Longsman, 1932, yeniden basım, Mineo- 
la: Dover Publications, 2007. 

Graf, Tobias P. 7he Sultans Renegades: Christian-European Converts to Islam and the Ma- 
king of the Ottoman Elite, 1575-1610. Oxford: Oxford University Press, 2017. 

Greene, Molly. Cathoie Pirates and Greek Merchants: A Maritime History of Early Mo- 
dern Mediterranean. Princeton: Princeton University Press, 2010. 

Gregory, Brad $. Salvation at Stake: Christian Martyrdom in Early Modern Europe. 
Cambridge: Harvard University Press, 1999. 

Guilmartin Jr., John Francis. Genpowder and Galleys: Changing Technology and Mediter- 
ranean Warfare at Sea in the Sixteenth Century London: Conway Maritime Press, 
gözden geçirilmiş yeni baskı, 2003. 

Guilmartin, )r., John E Galleons and Galleys. London: Cassel & Co., 2002. 

Haring, Clarence H. 7he Buccaneers in the West Indies in the XVU Century. New York: E. 
P. Dutton and Company, 1910. 

Hathaway, Jane. 7/e Politics of Honseholds in Ottoman Egypt: The Rise of the Oazdağlis. 
New York: Cambridge University Press, 1997. 

Heller-Roazen, Daniel. 75e Enemy of All: Piracy and the Law of Nations. New York; 
Zone Books, 2009. 


533 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Hess, Andrew C. 7he Forgotten Frontier: A History of the Sixteenth-Century Ibero-African 
Frontier. Chicago: University of Chicago Press, 1978. 
Hill, George. A History of Cyprus, volume 4: The Ottoman Province, the British Colony, 
1571-1948. Cambridge : Cambridge University Press, yeniden basım, 2010. 
Hobsbawm, E. |. Primizive Rebels: Studies in Archaic Forms of Social Movement in #he Ni- 
netcenih and Tiventieth Centuries. Manchester: Manchester University Press, 1959. 

Horden, Peregrine ve Nicholas Purcell. 75e Corrupting Sea: A Study of Mediterranean 
History. Oxford: Blackwell, 2000. 

Kafadar, Cemal. Between Tivo Worlds: The Construction of the Ottoman State. Berkeley: 
University of California Press, 1995. 

Kamen, Henry. 7be Spanish İnguisition. Londan: The Folia Society, 1998. 

Kemp, Peter ve Christopher Lloyd. Brerhren of #he Coast: Buccaneers of #he South. New 
York: St. Martins Press, 1960. 

Kirsch, Peter. 74e Great Ships of she Armada Era: The Galleon. London: Conway Mari- 
time Press, 1990. 

Kanijnenburg, Emile van. 547p Building from its Beginnings. Brussels: The Permanent 
İnternational Association of Congresses of Navigation, 1913. 

Konstam, Angus. Renaissance War Galley, 1470-1590. Oxford: Osprey Publishing, 2002. 

Konstam, Angus. 7he Barbary Pirates: 15 - 17 centuries. Oxford: Osptey Publishing, 
2016. 

Kıstiğ, Tijana. Contested Conversions to Islam: Narratives of Religion Change in tbe Eariy 
Modern Ottoman Empire. Stanford: Stanford University Press, 2011. 

Kunt, İ. Metin. 75e Sultan5 Servants: The Transformation of Ottoman Provincial Admi- 
nistration, 1550-1650. New York: Columbia University Press, 1983. 

Lane Poole, Stanley. 74e Barbary Corsairs. London: T. Fisher Unwin, 1890. 

Lane, Frederic Chapin. Venetian Ships and Shipbuilders of the Renaissance. Baltimore: 
The Johns Hopkins Press, 1934. 

Leeson, Peter 1. 74e İnvisible Hook: The Hidden Economics of Pirates. Princeton and 
Oxford: Princeton University Press, 2009. 

TLindner, Rudi Paul. Nomad and the Ottomans in Medieval Anatolia. Blocmington: In- 
diana University Press, 1983. 

Loyd, Christopher, English Corsairs on the Barbary Coast, London: Collins, 1981. 

Lowıy, Heath. 74e Nature of he Early Ottoman State. Albany: State University of New 
York Press, 2003. 

Lunsford, Virginia W. Pirgey and Privateering in he Golden Age Netherlands. New York: 
Palgrave MacMillan, 2005. 

Malcolm, Noel. Agen£3 of Empire: Knights, Corsairs, Jesuits and Spies in the Sixteenih-Cen- 
#ury Mediterranean World. London: Allen Lane, 2015. 

Marcus, Abraham. 74e Middle East on the Eve of Modernity: Aleppo in the Eigbteenih 
Century. New York: Columbia University Press, 1989. 

Milanes, Victor-Mallia. Vezice and Hospitaller Malta, 1530-1798: Aspects of a Relations- 
hip. Malta: Publishers Enterprises Group, 1992. 

Maalla, Asma. 74e Regency of Tünis and the Ottoman Porte, 1777-1814: Army and Go- 
vernmeni of a North-African Ottoman Eyâlet at he End of the Eighteenth Century 
London: Routdedge, 2004. 


534 


SULTANIN KORSANLARI 


Müller, Leos. Consuls, Corsairs, and Commerce: The Swedish Consular Service and Long- 
Distance Shipping 1720-1815. Uppsala: Uppsala Üniversity Press, 2004. 

Ormerod, H.A. Piracy in the Ancient World. New York: Dorset Press, 1987. 

Pamuk, Şevket. A Monetary History of #be Ottoman Empire. Cambridge: Cambridge 
University Press, 2000. 

Panzac, Daniel. Barbary Corsairs: Tbe End of a Legend. 1800-1820, çev. Victoria Habson. 
Leiden and Boston: Brill, 2005. 

Playfair, R. L. Seoxrge of Christendom: Annals of British Relations with Algiers prior to the 
French Conguest. London: Smith, Elder & Co., 1884. 

Pomeranz, Kenneth. 74e Great Divergence: China, Europe, and the Making of the Modern 
World Economy. Princeton: Princeton University Press, 2000. 

Pryer, John H. Geography, Technology, and War: Siudies in he Maritime History of the 
Mediterranean, 649-1571. Cambridge: Cambridge University Press, 1988. 

Rediker, Marcus. 75e Many-Headed Hydra: Sailors, Slaves, Commoners, and the Hidden 
History of he Revolutionary Atlantic. Boston: Beacon Press, 2000. 

Rediker, Marcus. Vilgins of All Nations: Atlantic Pirates in the Golden Age. London ve 
New York: Versa, 2012. 

Rodgers, William Ledyard. Nava/ Warfare under Oars, 4” t9 6” centuries: A Study of 
Sirategy, Tactics and Ship Design. Annapolis: Naval Insitute Press: 1940, yeniden 
basım 1986. 

Rubin, Alfred P. 75e Law of Piracy Newport: Naval War College Press, 1988. 

Ruggiero, Guido. 74e Boundaries of Eros: Sex, Crime, and Sexuality in Renaissance Venice. 
New York and Oxford: Oxford Universiry Press, 1985. 

Setton, Kenneth M. 7/e Papacy and #he Levant (1204-1571). Philadelphia: American 
Historical Society, 1984, NI. ve IV. ciltler. 

Tabak, Faruk. 75e Waning of the Mediterranean, 1550-1870: A Geohistorical Approach. 
Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2008. 

Tenenti, Alberto. Piraey and the Decline of Venice, 1580-1615, çev. Janet ve Brian Pullan. 
Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1967. 

Testa, Carmel. Romegas. Malta: Midsea Books, 2002. 

'Ihamsan, Janice E. Mercenaries, Pirates and Sovercigns: State-Building and Exira-territorial 
Violence in Early Modern Europe. Princeton: Princeton University Press, 1994. 

Tinniswood, Adrian. Pirates of Barbary: Corsairs, Conguests and Captivity in the Sevente- 
enih-Century Mediterranean. New York : Riverhead Books, 2010. 

Unger, Richard W. Te Ship in the Medieval Economy, 600-1600. London: MeGill- Gu- 
cens Üniversity Press, 1980. 

Valensi, Lucette. 74e Birth of the Despot: Venice and the Sublime Porte. lthaca: Cornell 
University Press, 1993. 

Varlık, Nükhet. Plague and Empire in the Early Mediterranean World: The Ottoman Expe- 
rience, 1347-1600. Cambridge: Cambridge University Press, 2015. 

Vassallo, Carmel. Corsairing #o Commerce: Maltese Mercbants in XVU”-Century Spain. 
La Valette: Malta University Publishers, 1997. 

Vryonis Jr., Speros. 75e Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of 
Blamization from the Eleventh through the Fifteenth Century Berkeley: University 
of California Press, 1971. 


535 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Wallerstein, Immanuel. 75e Modern World-System, 1: Capitalist Agriculture and the Ori- 
gins of he European World-Economy in the Sixteenth Century. New York & London: 
Academic Press, 1974. 

Wallerstein, Immanuel, 75e Modern World-System, 11: Mercantilim and the Consolida- 
#ion of he European World-Economy, 1600-1750. New York: Academic Press, 1980. 

Weiss, Gillian Lee. Captives and Corsairs: France and Slavery in the Early Modern Medi- 
ferranean. Stanford: Stanford University Press, 2011. 

White, Joshua M. Pirgey and Law in the Ottoman Mediterrancan. Stanford: Stanford 
University Press, 2017. 

Wittek, Paul. 75e Rise of he Ottoman Empire. London: Royal Asiatic Society, 1938. 

Wolf, John R. 75e Barbary Coast: Algeria under the Turks, 1500 to 1830. New York and 
London: W. W. Norton & Company, 1979. 

Yaycıoğlu, Ali. Pzrimers of the Empire: The Crisis of he Ottoman Order in the Age of Revo- 
lutions. Stanford: Stanford University Press, 2016. 


Fransızca 

Belhamissi, Marine et marins d'Alger (1518-1830). Alger: Bibliothegue Nationale d'Al- 
gerie, 1996, 3 cilt. 

Belhamissi, Moulay. Histoire de la marine algörienne (1516-1830). Alger: Entteprise Na- 
tionale du Livre, 1986. 

Belhamissi, Moulay. Les captif algöriens et /Ewrope chrötienne. Alger: ENAL, 1988. 

Bennassar, Bartolome ve Lucile Bennassar. Zes ehrötiens dAllah: İhistoire extraordinaire 
des renigats, XVE et XVIF sizcles. Paris: Perrin, 1989. 

Riraben, Jcan-Noel. Zes #ommes et Ja peste en France et dans İs pays europtens (Patis: 
Mauton, 1975-1976, 1. cilt. 

Boubaker, 5. Za Regence de Tinis au XVIF sicele: ses relations commerciales avec les ports de 
Europe mediterrantenne, Marseille et Livowrne. Zaghouan: Centre d'etudes et de 
recherches ottomanes et morisco andalous, 1987. 

Roudriot, Jean ve Hubert Berti. Ze Regwin: chebec de 24 cannons du constructeur 
majorguin Joseph Caubet. Paris: A.N.C.R.E,, 1987. 

Braudel, Fernand. Civilisation materielle, economie et capitalisme, XVe-XV1Le siğcle, tome 
3: Le temps du monde. Paris: Collin, 1979. 

Braudel, Fernand. La Mediterranee et le monde mediterrancen â /epogne de Philippe II. 
Paris : Libraire Armand Colin, 2. baskı, 1966, 2 cilt. 

Chartier, Roger. Les origines culturelles de la Revolution française. Paris: Le Sevil, 1990. 

Coindreau, Roger. Les corsaires de Sale. Paris: Socitte d'editions göographigues, mariti- 
mes et coloniales, 1948; 3. baskı, Sale: La croisce des chemins, 2006. 

Dakbhlia, Jocelyn. Zingua Franca: histoire d'une langue metisse en Mediterrante. Arles: 
Actes Sud, 2008. 

Dakhlia, Jocelyne ve Bernard Vincent (yay. haz). Zes Musulmans dans (histoire de 
PEurope, tome 1. Une intögration invisible. Paris, Albin Michel, 2011. 

Dakhlia, Jocelyne ve Wolfgang Kaiser (yay. haz.). Les Musulman: dans /histoire de /Euro- 
pe, tome 2. Passages et contacts en Mediterranee. Daris: Alhin Michel, 2013. 

De Grammont, H. D. Histoire d'Alger sons la domination turgue, 1515-1830. Paris: 
Ernest Leroux, 1887. 


536 


SULTANIN KORSANLARI 


De la Gravicre, Jurien. Doria et Barberousse. Paris: Librairie Plon, 1886. 

De la Gravitre, Jurien. Les corsaires barbaresgues et la marine de Soliman le Grand. Paris: 
Librairie Plon, 1887. 

Devoulx, Albert. Ze #vre des signanx de la flotte algerienne. Alger, 1868. 

Devoulx, Albert. Ze Rai Hamidon: Notice biographigue sur le plus celebre corsaire algörien 
du XTIE sitcle de ! hegire. Alger: Adolphe Jourdan, 1859. 

Devoulx, Albert. Zzehrifar: Recueil de notes historigues sur ladministration de ancienne 
regence d'Alger. Alger, 1852. 

Du Paradis, Venture. Alger an XVIF siğcle, yay haz. E. Pagnan. Alger: Adolphe Jourdan, 
1898. 

Fahd, Toufic. Za divination arabe. Etudes religienses, sociologigves et folklorigues sur le 
milieu natif de Islam. Leiden: E. J. Brill, 1966. 

Fontenay, Michel. Z4 Mediterrance enire la Croix et le Croissant: Navigation, commerce, 
course et piraterie (XVI - XIX sieele). Paris: Garnier, 2010. 

Gaid, Mouloud. LA/gerie sows les Tisrcs. 'Tunis: Maison Tunisienne de PEdition, 1974. 

Hocguet, Jean-Claude. Ze sel et /a fortune de Venise, volume 2: Voiliers et commerce en 
Mediterrande, 1200-1650. Lille: Presse Universitaires de Lille, 1979. 

Kaiser, Wolfgang (yay. haz.). Le Commerce des Captifs: Les intermedinires dans |?change 
et İe rachat des prisonniers en Mediterranee, XV-XVT siecle. Rome: Ecole française 
de Rome, 2008. 

Köprülü, Fuad. Zes origines de (empire ottoman. Paris: E. de Boccard, 1935. 

Krieken, Gerard van. Corsaires et marchands: les relations enire Alger et les Pays-Bas, 1604- 
1830. Saint-Denis: Editions Bouchene, 2002. 

Le Danois, E, LAH/antigue, histoire et vie d'un ocean. Paris: Albin Michel, 1938. 

Mantran, Robert. İstanbul dans la seconde moitie du XVIL siecle. Paris: Librairie Adrien 
Maisonneuve, 1962. 

Masson, Paul. Histoire du commerce français dans le Levant au XVİF sitele. Paris: Hac- 
hette, 1896. 

Merouche, Lemnouar. Recherches sur İAlgörie & Pepogue ottomane 11. La course: mythes et 
realite. Editions Bouchene, 2007. 

Panzac, Daniel. La marine ottomane: De İapogte & la chute de Empire 1572-1923. 
Paris: CNRS, 2009. 

Peter, Jean. Les barbaresgnes sons Lowis XIV: Le duel entre Alger et la marine du Roi (1681- 
1698). Paris: Economica, 1997. 

Sebag, Paul. 74755 aw XVIF siccle: une citö barbaresgue au temps de la course. Paris: U Har- 
mattan, 1989. 

Slot, Benjamin. Arehipelagus Turbatus: Les Cylades enire colonisation İatine et occupation ott0- 
mane c. 1500-1718. Istanbul: Nederlands Historisch-Archaeologisch Instiruur, 1982. 

Tenenti, Alberto. Gistoforo da Canal. La Marine Venitienne avant Lepante. Paris: 
S.EVPEN., 1962. 

Tenenti, Alberto. Maxfhages, corsaires et assurances maritimes & Venise, 1592-1609. Paris: 
S.EV.PE.N., 1959. 

Turbet-Delof, Guy LAfigue barbaresgue dans la literature française. Geneve: Droz, 
1973. 


537 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Turbet-Delof, Guy. Za prese pöriodigne française et İAfrigue barbaresgue au XVİL sitele 
(1611-1715). Geneve: Librairie Droz, 1973. 

Vatin, Nicolas. /Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem, "Empire ottoman et la Mediterrance 
orientale entre les denx sieges de Rhodes, 1480-1522. Paris: Peeters, 1994. 

Zysberg, Andre. Les galeriens: vies et destins de 60000 forçats sur İes galeres de France, 
1600-1748. Paris: Editions du Sevil, 1987. 


İtalyanca 

Barbero, Alessandro. Lepanto: La hattaglia dei tre imperi. Roma and Bari: Laterza, 2010. 

Bono, Salvatore. 7 corsari barbareschi. Torino: ERI-Edizion RAL Radiotelevisione Itali- 
ana, 1964. 

Bono, Salvatore. Zwmi e corsari. Evropa e Maghreb nel Settecento. Perugia: Morlacchi 
Editore, 2005. 

Bono, Salvatore. Sehiavi musulmani nell'Tsalia moderna: galeotti vu' cumprâ, domestici. 
Napoli: Edizioni Scienüfiche ltaliane, 1999. 

Bono, Salvatore. Sehiavi: una storia mediterranea (XVI-XIX secolo). Bologna: 1l Mulina, 
2016. 

Cappovin, Giorgio. 7iipoli e Venezia nel XVTU secolo. Verbania: A. Airoldi, 1942. 

Ercole, Guido. Ze galee mediterranee. 500 anni di storia, tecnica e documenti. Trento: 
Gruppo Modelistico Trentino di studio e ricerca storica, 2008. 

Galibert, Leone. Sroriz dAlgeri dal primo stabilimento de' Cartaginesi fino alle wlöime 
guerre combattutevi ai giorni nostri dalle armi di Francia. Firenze: Giuseppe Celli, 
1845. 

Guarnieri, Gino. / Cavalieri di Santo Stefano nella storia della marina italiana (1562- 
1859). Pisa: Nistri-Lischi, 1960. 

Guglielmatti, 2 Alberto. Za guerra dei pirati e İa marina pontificia dal 1500 al 1560. 
Firenze: Successori Le Monnier, 1876, 2 cilt. 

Infelise, Mario. Prima dei giornali: Alle origini della pubblica informazione (Secoli XVI e 
XVI. Rama: Editori Laterza, 2002. 

Lo Basso, Luca. Uomini da remo: galee e galeotti del Mediterranco in etâ moderna. Mila- 
no: Selene Edizioni, 2003. 

Mafrici, Mirella. Mezzogiorno e pirateria nell'etâ moderna (secoli XVEXVI). Napoli: 
Edizioni Scientifiche Italiane, 1995. 

Manca, Ciro. 1/ modello di sviluppo economico delle cittâ marittime barbaresche dopo Le- 
panto. Napoli: Gianni Editore, 1982. 

Manfroni, Camillo. 5407/2 della marina italiana. Roma: Forzani E C. Tipografi Del 
Senato, 1917, TL1. cilt. 

Panetta, Rinaldo. Pi?44i e corsari turcbi barbareschi nel Mare Nostrum: XVI secolo. Mi- 
lano: Mursia, 1981. 

Pinelli, Luigi. Üx corsara sardo, Re di Algeri. Sassari: Chiarella, 1972. 

Ubaldino, Ubaldina Mari. 44 marina del sovrano militare ordine di San Giovanni di 
Gerusalemme di Rodi e di Malta. Roma: Regionale Editrice, 1971. 

Valente, Gustavo. Calabria, calabresi e #wrchesehi neti secoli della pirateria (1400-1800). 
Roma: Edizioni Framas, 1973. 


538 


SULTANIN KORSANLARI 


Valente, Gustavo. Vita di Occhiali. Milano: Casa Editrice Ceschina, 1960. 
Varriale, Gennaro. Arrivano /i Turchi: guerra navale e spionaggio nel Mediterraneo (1532- 
1582). Novi Ligure: Cin del silenzio, 2014. 


Türkçe 

Akdağ, Mustafa. Türk Halkının Dirlik ve Düzenlik Kavgası (Celali İsyanları). İstanbul: 
Cem Yayınevi, 1995. 

Aydın, Yusuf Alperen. Sufanın Kalyonları: Osmanlı Donanmasının Yelkenli Savaş Gemi- 
leri (1701-1770). İstanbul: Küre Yayınları, 2011. 

Bostan, İdris. Adriyatikte Korsanlık: Osmanlılar, Uskoklar, Venedikliler, 1575-1620. 
İstanbul: Timaş Yayınları, 2009. 

Bostan, İdris. Bey/ikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği. İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006. 

Bostan, İdris. Körekli ve Yelkenli Osmanlı Gemileri. İstanbul: Bilge Yayım Habercilik, 2005. 

Bostan, İdris. Osmanlı Bahriye Teşkilatı: XVII, Yüzyılda Tersane-i Amire. Ankara: Türk 
Tarih Kurumu, 2003, ilk baskı 1988. 

Bostan, İdris. Osmanlılar ve Deniz: Deniz Organizasyonu, Teşkilat, Gemiler. İstanbul: 
Küre, 2007. 

Cezar, Mustafa. Osmanlı Tarihinde LevendIer. Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2013. 

Gürkan, Emrah Safa. Su/sanın Casusları: 16. Yüzyılda İstihbarat, Sabotaj ve Rüşvet Ağla- 
rı. İstanbul: Kronik, 2017. 

İlter, Aziz Sami. Şimali Afrika'da Türkler. İstanbul: Vakit Matbaası, 1936, 2 cilt. 

İnalcık, Halil. Devler-i Aliyye: Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar-I, Klasik 
Dönem (1302-1606), Siyasal, Kurumsal ve Ekonomik Gelişim. İstanbul: Türkiye İş 
Bankası Kültür Yayınları, 2009. 

Karahasanoğlu, Selim. Kad; ve Günlüğü: Sadreddinzâde Telhisi Mustafa Efendi Günlüğü 
(1711-1735) Üstüne Bir İnceleme. İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 
2012. 

Koloğlu, Orhan. Türk Korsanları. İstanbul: Tarihçi Kitabevi, tarih yek. 

Kurtoğlu, Fevzi. Zergut Paşa. İstanbul: Sedat Matbaası, 1935. 

Tütüncü, Mehmet. Cezayir'de Osmanlı izleri (15161830): 314 Yıllık Osmanlı Hâkimi- 
yerinde Cezayir'den Kitabeler, Eserler, Meşhurlar. İstanbul: Çamlıca, 2013. 

Uzunçaışılı, İsmail Hakkı. Osmanlı Devleti nin Merkez ve Bahriye Teşkilâtı. Ankara: 
Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1948. 

Yerasimos, Marianna. 500 Yıllık Osmanlı Mutfağı. İstanbul: Boyut Yayın Grubu, 3. 
baskı, 2005. 

Yerasimos, Stefanos. Sultan Sofraları: 15. ve 16. Yüzyılda Osmanlı Saray Mutfağı. İstan- 
bul: Yapı Kredi Yayınları, 2002. 


İspanyolca 

Alonso Acero, Beatriz. Oran Mazalguivir, 1589-1639: Una sociedad espanola en la fron- 
tera de Berberia. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 2000. 

Alonso Acero, Beatriz. Sw/£anes de Berberfa en tierras de la cristiandad: Exilio musulmdn, 
conversion y asimilacidn en İa Monargufa hispdnica fsiglos XVI y XV). Batcelona: 
Edicions Bellarerra, 2006. 


539 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Anaya Hernândez, Luis Alberto. Moros en la costa: dos siglos de corsarismo berberisco en 
Jas Blas Canarias (1569-1749). Las Palmas de Gran Canaria: UNED, Centro Aso- 
ciado de Las Palmas de Gran Canaria, 2006. 

Camamis, George. Estudios sobre el cawtiverio en el siglo de oro. Madrid: Gredas, 1977. 

Del Moral, Jose Maria. £/ Virrey de Napoles Don Pedro de Toledo y la Guerra contra el 
Turco. Madrid: Consejo Superior de Investigaciönes Cientificas, 1966. 

Garcia Martinez, Sebastiân. Bandolerismo, piraterla y conirol de moriscos en Valencia du- 
rante el reinado de Felipe 17. Valencia: Universidad de Valencia, 1977. 

Garcia-Arenal, Mercedes ve Miguel Ângel de Bunes Ibarra. Zos espanoles y el Norte de 
Africa, siglos XV.XVI. Madrid: Editorial Mapfre, 1992. 

Olesa Munida, Francisco Felipe. Za galera en navegaciön y el combate. Madrid: Junta 
ejecutiva del IV centenario de la batalla de Lepanto, 1971, 2 cilt. 

Rossi, Rosa. Escuchar a Cervantes: un ensayo biogrdfico. Valladolid: Ambito, 1988. 

Sola, Emilio ve Jose E de la Pena. Cervantes y Ja Berberia: Cervantes, mundo turco-ber- 
berisco y servicios secretos en la epoca de Felipe 1. Madrid: Fondo de Cultura Eco- 
nomica, 1995. 

Sola, Emilio, Za Conjura de Campanella. Madrid: Turpin Editores, 2007. 

Sala, Emilio. Los gwe van y vienen: Informaciön y fronteras en el Mediterrâneo clasico del 
siglo XVI. Alcala de Henares: Universidad de Alcalâ, 2005. 

Sala, Emilio. Veha/: E/ Calabres Tinoso, o el miro del corsario muladi en la frontera. Bar- 
celona: Edicions Bellaterra, 2011. 


Almanca 

Eck, Otto. Seerânberei im Mittelmeer: Dunkle Blâtter Europâischer Geschichte. Mün- 
chen-Berlin: Verlag R. Oldenburg, 1940. 

Maondfeld, Wolfram. Die Sehebecke und andere Schifptypen des Mittelmeerraumes. Leip- 
zig: VEB, Hinstorff Verlag Rostock, 1974. 

Schmidt, Günter, Sehiffe wnterm Roten Adler. Rochstock: VEB Hinstorff Verlag, 1986. 

Weber, Max. Wissensehafi als Beruf 1917/1919. Politik als Beruf 1919. Tübingen: |. C. 
BR. Mahr, 1994. 

Werner, Ernst. Die Geburt einer Grossmachi—Die Osmanen (1300-1481): Ein Beitrag zur 
Genesis des türkischen Feudalismus. Berlin: Akademie-Verlag, 1966. 


Osmanlıca 

Seyfi, Ali Rıza. Osmanlı Meşâhir-i Bahriyyünı: Kemâl Reis ve Baba Oruc. Dersa âdet: 
Seha'i Matba âsı, 1325. 

Seyfi, Ali Rıza. Barbaros Hayreddin. Dersa âdet: Şems Matba âsı, 1326-1328. 

Seyfi, Ali Rıza. Tizgud Reis. Dersa âdet: İkbâl Kütübhânesi, 1327. 


Katalanca 


Nadal, Gonçal Lopez. E/ corsarisme mallorgui a la Mediterrânia occidental, 1652-1698: 
un comerç forçat. Palma: Conselleria d'educacio i cultura, 1986. 


540 


SULTANIN KORSANLARI 


Diğer dillerde yazılmış ve dipnatlarda geçen kitaplar 

Arnakis, George Georgiades. Hoj protoi ohomanoi. Athenai, 1947. 

Heeringa, Klaas. Bronnen tot de geschiedenis van den Levanischen handel (8 Gravenhage: 
Martinus Nijhof£, 1910), I. cilt. 

Sandklef, Albert. Al/mogesjöfarı pâ Sveriges vâstkust 1575-1850. Lund: Gleerup, 1973. 


11. Makaleler 

İngilizce 

Abun-Nasr, Jamil M. “The Beylicate in Seventeenth-Century Tunisia.” #fernational 
Journal of Midelle East Studies 6 (1975): 70-93. 

Agoston, Gabor. “Merces prohibitae: The Anglo-Ottoman Trade in War Materials and 
the Dependency Theory.” Oriente Moderno, Nuova serie 81: The Ottomans and the 
Sea, yay. haz. Kate Fleet (2001): 177-192. 

Al-Tikriti, Nabil. “Hall ishkâl al-afkâr: an Ottoman Royal's Sharia Argument for Im- 
perial Control over Sea Ghâzi Plunder.” Za #ontiere mediterrancenne du XVe an 
XVle siecle. Echanges, circulations, affrontements, yay. haz. Albrecht Fuess ve Ber- 
nard Heyberger. Turnhout: Brepols, 2013, 126-142. 

Anderson, J. L. “Piracy and World History: An Economic Perspective on Maritime 
Predation.” Journal of World History 6/2 (1995), 175-199. 

Andrade, Tonio. “Ihe Company's Chinese Pirates: How the Dutch East India Com- 
pany TIried to Lead a Coalition of Pirates to War against China, 1621-1662.” /our- 
nal of World History 1514 (2004): 415-444. 

Backman, Clifford R. “Piracy.” 4 Companion to Mediterranean History, yay. haz. Pe- 
regrine Horden and Sharon Kinoshita. Chichester, West Sussex: Wiley Blackwell, 
2014, 170-183. 

Balard, Michel. “Coastal Shipping and Navigation in the Mediterranean.” Cogs, Ca- 
ravels and Galleons: The Sailing Ship 1000-1650, yay. haz. Robert Gatrdinetr. New 
Jersey: Conway Maritime Press, 1994, 131-138. 

Barbarics, Zsuzsa ve Renate Pieper. “Handwritten Newsletters as a Means of Commu- 
nication in Early Modern Europe.” Cultural Exchange in Early Modern Europe, vol. 
3: Correspondence and Cultural Exchange in Europe, 1400-1700, yay. haz. Fran- 
cisco Bethen court ve Florike Egmond. Cambridge: Cambridge University Press, 
2007, 53-79. 

Barnaby, H. “The Sack of Baltimore.” /ournal of #he Cork Historical and Archacological 
Society UXXIV/220 (Temmuz - Aralık 1969): 101-129. 

Bare, J. D. “The Oracle of Hubal” Zadian Antiguary Xl (1883): 1-6. 

Benton, Lauren. “Legal Spaces of Empire: Piracy and the Origins of Ocean Regio- 
nalism.” Comparative Studies in Society and History 4714 (Ekim 2005): 700-724. 

Blok, Anton. “The Peasant and the Brigand: Social Banditry Reconsidered.” Compana- 
tive Studies in Society and History 14/4 (Eylül 1972): 494-503. 

Bondio, Mauro, Rene Burlet ve Andre Zysberg. “Oar Mechanics and Oar Power in 
Medieval and Later Galleys.” 7/e Age of #he Galley: Mediterranean Oared Vessels 
since pre-classical Times, yay. haz. Robert Gardiner. New Jersey: Conway Maritime 
Press, 1995, 172-205. 


541 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bracewell, Wendy. “Women among the Uskoks of Senj: Literary Images and Reality.” 
Bandits at Sea: A Pirates Reader, yay. haz. C. R. Pennel. New York and London: 
New York University Press, 2001, 321-334. 

Bromley, |. 5. “Outlaws at Sea, 1660-1720: Liberty, Eguality, and Fraternity among the 
Caribbean Freebooters.” History from Below: Siudies in Popular Protest and Popular 
Ideology in Honour of George Rude, yay. haz. Frederick Krantz. Montreal: Concot- 
dia University, 1985, 301-20. 

Chaney, Eric. “Measuring the Military Decdline of the Western Islamic World: Evidence 
from Barbary Ransoms.” Explorations in Economic History 58 (2015): 107-124. 

Cheyette, Fredric. “Ihe Mediterranean Climate.” 4 Companion to Mediterranean His- 
tory, yay. haz. Peregrine Horden ve Sharon Kinoshita. Chichester, West Sussex: 
Wiley Blackwell, 2014, 11-25. 

Clark, G. N. “The Barbary Corsairs in the Seventeenth Century.” Cambridge Historical 
Journal 811 (1944): 22-35. 

Clulow, Adam. “The Pirate and the Warlord.” Jozrnal of Early Modern History 16 
(2012): 523-542. 

Darling, Linda. “Contested Territory: Ottoman Holy War in Comparative Context.” 
Studia Islamica 91 (2000): 133-163. 

Davis, Robert C. “Counting European Slaves on the Barbary Coast.” Pas? and Present 
172 (2001): 87-124. 

De Groot, Alexander H. “Ottoman North Africa and the Dutch Republic in the Seven- 
teenıh and Eighteenth Centuries.” Revue de /'Occident musulman et de la Mödite- 
rannee 39 (1985): 131-147. 

Fleischer, Cornell, “A Mediterranean Apocalypse: Prophecies of Empire in the Fifteenth 
and Sixteenth Centuries.” /ozrnal of the Economic and Social History of the Orient 
G1 (2018): 18-90. 

Fleischer, Cornell. “Seer to the Sultan: Haydar-ı Remmal and Sultan Süleyman.” Cultu- 
ral Horizons: A Festschrifi in Honor of Talat S. Halman, yay. haz. Jayne L. Warner. 
Syracuse University Press, 2001, 290-299. 

Fleischer, Cornell. “Shadows of Shadows: Prophecy in Politics in 15305 İstanbul.” /127- 
tity and İdentity Formation in the Ottoman World: A Volume of Essays in Honour of 
Norman lizkowiiz, yay. haz. B. Tezcan and Kar) K. Barbir. Wisconsin: Wiscansin 
University Press, 2007, 51-62. 

Fleischer, Cornell, “The Lawgiver as Messiah: The Making of the Imperial Image in the 
Reign of Süleyman.” Soliman le magnifigue et son temps, yay. haz. Gilles Veinstein. 
Paris: La Documentation Française, 1992, 159-77. 

Fodor, Pal, “Ahmedi's Dasitan as a Source of Eariy Ottoman History.” Acta Orientalia 
Academine Scientarium Hungaricae 38 (1984): 41-54. 

Friel, Tan. “The Carrack: The Advent of the Full Rigged Ship.” Cogs, Caravels and Galle- 
ons: The Sailing Ship 1000-1650, yay. haz. Robert Gardiner. New Jersey: Conway 
Maritime Press, 1994, 77-90. 

Ginio, Eyal. “Piracy and Redemption in the Aegcan Sea during the First Half of the 
Eighteenih Century.” Tircica 33 (2001): 135-147. 


542 


SULTANIN KORSANLARI 


Gabel, Erik. “The Danish “Algerian Sea Passes', 1747-1838: An Example of Extraterri- 
torial Production of Human Security.” Historical Social Research 3514: The Produ- 
ction of Human Security in Premodern and Contemporary History (2004): 164-189. 

Grenet, Mathieu. “Muslim Missions to Early Modern France, c.1610-c.1780: Notes for 
a Social History of Cross-Cultural Diplomacy.” Journal of Early Modern History 
19 (2015): 223-244. 

Gürkan, Emrah Safa. “Between Connectivity and Isolation: Insularity and Information 
Flow in Sixteenth-Century Mediterranean.” War, State and Society in the lonian 
Sea (Late 14”—Early 19» Century), yay. haz. Gerassimos D. Pagratis. Athens: Hero- 
dotos Editions, 2018, 27-58. 

Gürkan, Emrah Safa. “Fooling the Sultan: Information, Decision-Making and the “Me- 
diterranean Faction (1585-1587) .” Journal of Ottoman Studies 45 (2015): 57-96. 

Gürkan, Emrah Safa. “His Bailo's Kapıdan: Conversion, Tangled Loyalties and Hasan 
Veneziano between Istanbul and Venice (1588—-1591).” /ournal of Ottoman Studies 
48 (2016): 277-319. 

Gürkan, Emrah Safa. “My Money or Your Life: Ihe Habsburg Hunt for Uluc Ali.” 
Studia Historica. Historia Moderna 36: Duelo entre colosos: el Imperio Otomana y İos 
Habsburgos en el siglo XVI (2014): 121-145. 

Gürkan, Emrah Safa. “The Centre and the Frontier: Ottoman Cooperation with the 
North African Corsairs in the Sixteenth Century.” Zerkish Historical Review 1/2 
(2010): 125-163. 

Heywood, Colin. “Boundless Dreams of the Levant: Paul Witcek, the George-'Kreis', 
and the Writing of Ottoman History.” 74e Journal of he Royal Asiatic Society of 
Great Britain and Ireland (1989): 32-50. 

Heywood, Colin. “What's in a Name?: Some Algerine Fleet Lists (1686-1714) from 
British Libraries and Archives.” Maghreb Review XXX1/1-2 (2006), 103-128. 
Heywood, Colin. “Wittek and the Austrian Tradition.” 7/e Journal of the Royal Asiatic 

Society of Great Britain and Ireland (1988): 7-25. 

Horden, Peregrine ve Nicholas Purcell. “The Mediterranean and “he New Thalassology.” 
American Historical Review 111/3 (Haziran 2006): 722-40. 

Huertas, 1. E., A. E Rios vd., “Atlantic Forcing of the Mediterranean Oligotrophy.” 
Global Biogeochemical Cyeles 26 (2012), GB2022, doi:10.1029/2011GB004167 

Imber, Colin. “Cemal Kafadar: Between Two Worlds: the Construction of the Ottoman 
Stare.” Bxlletin of the Sehool of Oriental and African Studies 601/1 (1997): 211-2. 

Imber, Colin. “Paul Witteks “De la defaite d'Ankara â la prise de Constantinople.” 
Journal of Ottoman Studies 5 (1986): 65-81. 

Imber, Colin. “The Legend of Osman Gazi.” 74e Ottoman Emirate (1300-1389): A 
Symposium Held in Rethymnon, 11-13 January 1991, yay. haz. Elizabeth Zacharia- 
dou. Rethymnon: Crete University Press, 1993, 67-76. 

Imber, Colin. “Ihe Ottoman Dynastic Myıh.” Tircica 19 (1987): 7-27. 

İnalcık, Halil. “Mutual Influences Berween Europe and the Ottomans.” 7ixrkey and 
Europe in History (İstanbul: Eren Yayıncılık, 2006), 141-194. 

İnalcık, Halil. “The Çuestion of the Emergence of the Ottoman State.” #aternational 
Journal of Turkish Studies 2 (1980): 71-9. 


543 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Isom-Verhaaren, Christine. “Barbarossa and His Army Who Came to Succour All of 
Us”: Ottoman and French Views of their Joint Campaign of 1543-1544.” French 
Historical Studies 3013 (2007): 395-425. 

Iwry, Samuel. “New Evidence for Belomaney in Ancient Palestine and Phoenicia.” /our- 
nal of the American Oriental Society 81/1 (1961): 27-34. 

Jennings, R. C. “Some Thoughts on the Gazi Thesis.” Wiener Zeitsehrif für die Kunde 
des Morgenlandes 76 (1986): 151-61. 

Kafadar, Cemal. “Self and Others: The Diary of a Dervish in Seventeenth-Century 
Istanbul and First-Person Narratives in Ottoman Literature.” Studia Blamica 69 
(1989): 121-50. 

Kaiser, Wolfgang ve Guillaume Calafat. “The Economy of Ransoming: A Form of 
Cross-Cultural Trade between Southern Europe and the Maghreb (Sixteenth to 
Eighteenth Centuries).” Religion and Trade: Cross-Cultural Exchanges in World 
History, 1000-1900, yay. haz. Francesca Trivellato, Leor Halevi, Câtia Antunes. 
Oxford: Oxford University Press, 2014, 108-130. 

Kaiser, Wolfgang ve Guillaume Calafat. “Violence, Protection and Commerce: Corsai- 
ring and ars piratica in the Early Modern Mediterranean.” Persistent Piracy: Mari- 
time Violence and State-Formation in Global Historical Perspective, yay. haz. Stefan 
Eklöf Amirell ve Leos Müller. Houndmilis: Palgrave Macmillan, 2014, 69-92. 

Kâldy-Nagy, G. “The Holy War (4444) in the First Centuries of che Ottoman Empire.” 
Harvard Ukranian Studies 3/4 (1979-80): 467-73. 

Kempe, Michael. “Even in the Remotest Corners of the World”; Globalized Piracy and 
International Law, 1500-1900.” /oxrnal of Global History 5/3 (November 2010): 
353-372. 

Kinkor, Kenneth |. “Black Men under the Black Flag.” Bandit at Sea: A Pirates Reader, 
yay. haz. C. R. Pennel (New York and London: New York University Press, 2001), 
195-210. 

Kirk, Thomas. “The Implications of Ceremony at Sea: Some Examples from the Re- 
public of Genoa (16 and 17* Centuries).” 7he Great Circle 18/1 (1996): 1-13. 

Krstic, Tijana. “Illuminated by the Light of Islam and the Glory of the Ottoman Sul- 
tanate: Self-Narratives of Conversion to Islam in the Age of Confessionalization.” 
Comparative Studies in Society and History 51/1 (2009): 35-63. 

Kunt, Metin. “A Prince Goes Forth (perchance to return).” Zdentity and Identity For- 
mation in the Ottoman World: A Volume of Essays in Honour of Norman lizkowiiz, 
yay. haz. Baki Tezcan ve Kari K. Barbir. Wisconsin: Wisconsin University Press, 
2007, 63-71. 

Kunt, Metin. “Royal and Other Households.” 75e Ottoman World, yay. haz. Christine 
Woodhead. Londra ve New York: Routledge, 2012, 103-115. 

Kunt, Metin. “Sultan, Dynasty and State in the Ottoman Empire: Political Institutions 
in ehe 16th century.” 7be Medieval History Journal/Special Bsue on Tributary Empi- 
res 6/2 (Kasım 2003): 217-230. 

Laiou, Sophia. “The Levends of the Sea in the Second Half of the 16th century: Some 
Considerations.” A7chivum Ottomanicum XXIII (2005-06): 233-247. 


544 


SULTANIN KORSANLARI 


Largutche, Dalenda. “The Mahalla: The Origins of Beylical Sovereignty in Ottoman 
Tunisia in the Early Modern Period.” 75e Journal of North African Studies 6/1 
(2001): 105-116. 

Lewis, Bernard. “Corsairs in Iceland.” Revue de /Occident musulman et de la Mediter- 
ranee 15-16 (1973): 139-144. 

Lotz-Heutmann, Ute. “The Concept of “Confessionalization : A Historiographical Pa- 
radigm in Dispute.” Memoria Civilizacion 4 (2001): 93-114. 

Magee, Peter. “A Proposed Function for Late Prehistoric Incised Arrowheads in Sout- 
heastern Arabia.” im: Revista sobre Oriente Pröximo y Egipto en la antigüedad 2 
(1999): 353-363. 

Meredith-Owens, M. “Traces of a Lost Autobiographical Work by a Courtier of Selim 
TI» Bulletin of the School of Oriental and African Studies XX111/3 (1960): 456-463. 

Murphey, Rhoads. “Seyyid Muradi's Prose Biography of Hızır ibn Yakub, alias Hayred- 
din Barbarossa: Ottoman Folk Narrative as an under-exploited Source for Histo- 
rical Reconstruction.” Acta Orientaliae Academine Scientiarım Hungaricae 54/4 
(2001): 524-30. 

Murray, Dian. “The Practice of Homosexuality among the Pirates of Late Eighteenth- 
and Early Nineteenth-Century China.” Bandiss at Sea: A Pirates Reader, yay. haz. 
C.R. Pennel. New York and London: New York University Press, 2001, 244-252. 

Östlund, Joachim. “Swedes in Barbary Captivity: The Political Culture of “Human 
Security”, circa 1660-1760.” Historical Socral Research 3514: The Production of Hu- 
man Security in Premodern and Contemporary History (2004): 148-163. 

Panaite, Viorel. “A Legal Opinion on Western Piracy in the Ottoman Empire about 
the Late-Sixteenth and Early-Seventeenth Centuries.” Revue des etudes sud-est 
europeennes XIN1/1-4 (2009): 165-173. 

Paul Sant Cassia, “Banditry, Myth, and Terror in Cyprus and Other Mediterranean 
Societies.” Comparative Studies in Society and History 3514 (Ekim 1993): 773-795. 

Pearson, Michael. ““Tremendous Damage or 'Mere Pinpricks': The Costs of Piracy.” 
Journal of Early Modern History 16 (2012): 463-480. 

Pedani, Maria Pia, “Ottoman Merchants in the Adriatic. Trade and Smuggling,” Aciz 
Histriae 16/1-2 (2008): 155-172. 

Pryor, John H. “The Geographical Conditions of Galley Navigation in the Mediterra- 
nean.” 7he Age of #he Galley: Mediterranean Oared Vessels since pre-classical Times, 
yay. haz. Robert Gardiner. New Jersey: Conway Maritime Press, 1995, 206-216. 

Pryor, John H. “The Mediterranean Round Ship.” Cogs, Caravels and Galleons: The 
Sailing Ship 1000-1650, yay. haz. Robert Gardiner. New Jersey: Conway Mariti- 
me Press, 1994, 59-76. 

Pullan, Brian. “Editors Introduction.” Gisis and Change in the Venetian Economy in the 
Sixteenih and Seventeenth Centuries, yay. haz. Brian Pullan. London: Methuen & 
Co. Lid., 1968, 1-21. 

Rickman, Geoffrey. “The Creation of Mare Nostrum: 300 BC-500 AD.” 7he Medi- 
terrancan in History, yay. haz. David Abulafia. London: Thames& Hudson Lıd., 
2003, 127-153. 


545 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Roelofsen, C. G. “Grotius and State Practice of His Day: Some Remarks on the Place of 
De Jwre Belli ac Pacıs within the Context of Seventeenth-Century “Christendom' and 
the Role of Contemporary Precedents in Grotius Works.” Grotjana 10 (1989): 4-46. 

Rotlıman, E. Natalie. “Self Fashioning in the Mediterranean Contact Zone: Giovanni 
Battista Salvago and /is Africa ovvero Barbarin (1625).” Renaissance Medievalisms, 
yay. haz. Konrad Eisenbichler. Toronto: Center for Reformation and Renaissance 
Studies, 2009, 123-143. 

Salvatori, Enrica. “Corsairs' Crews and Cross-Cultural Interactions: The Case of the 
Pisan Trapelicinus in the Twelfeh Century.” Medieval Encounters 13 (2007): 32-55. 

Sass, Benjamin. “İnscribed Babylonian Arrowheads of the Turn of the Second Millennium 
BC and their Phoenician Counterparts.* Uzarir-Forschungen 21 (1989): 349-356. 

Shuval, Tal. “Cezayir-i Garp: Bringing Algeria Back into Ottoman History.” New Pers- 
pectives on Turkey 22 (2000): 85-114. 

Shuval, Tal.. “The Owoman Algerian Elite and Its Ideology.” İwternational Journal of 
Middle East Studies 32 (2000): 323-344. 

Sicking, Louis. “Islands, Pirates, Privateers and the Ottoman Empire in the Early Mo- 
dern Mediterrancan.” Seapower, Technology and Trade: Srudies in Turkish Maritime 
History, yay. haz. Dejanirah Couto vd. Istanbul: Piri Reis University Publications, 
2014, 239-252. 

Soucek, Svat. “Certain Types of Ships in Ottoman Turkish Terminology.” Ziwcica | 
(1975): 233-249. 

Strachan, Michael. “Sa#4pson> Fight with Maltese Galleys, 1628” Mariner: Mirror 
55/3 (1969): 281-289. 

Subrahmanyam, Sanjay. “Connected Histories: Notes towards a Reconfiguration of 
Farly Modern Eurasia.” Modern Asian Studies, 31/3 (1997): 735-762. 

Terzioğlu, Derin. “Man in the Image of God in the Image of the Times: Sufi Sel£-Nar- 
ratives and the Diary of Niyazi-i Mısri (1618—1694).” Srudia Blamica 94 (2002): 
139-65. 

Ihomson, I. A. A. “A Map of Crime in Sixteenth-Century Spain.” 74e Economic History 
Review 21/2 (1968): 244-267. 

Toledano, Ehud R. “The Emergence of Ottoman-Local Elites (1700-1900): A Fra- 
mework for Research.” Middle Eastern Politics and Ideas: A History from Within, 
yay. haz. Ilan Pappe ve Moshe Ma oz. London, New York: Tauris, 1997, 145-62. 

van Gelder, Maartje. “The Republics Renegades: Dutch Converts to Islam in Sevente- 
enth-Century Diplomatic Relations with North Africa.” Journal of Early Modern 
History 1912-3 (2015): 175-198. 

Wallerstein, Immanuel. “The Rise and Future Demise of the World Capitalist System: 
Concepts for Comparative Analysis.” Comparative Stvdies in Society and History 
16/4 (September 1974): 387-415. 

White, Joshua M. “Shifting Winds: Piracy, Diplomacy, and Trade in the Ottoman Me- 
diterranean, 1624-1626.” We//-Connected Domains: Towards an Entangled Otto- 
man History, yay. haz. Pascal W. Firges, Tobias P. Graf, Christian Roth ve Gülay 
TTulasoğlu. Leiden: Brill, 2014, 37-53. 


546 


SULTANIN KORSANLARI 


White, Joshua. “lt is Not Halal to Raid Them': Piracy and Law in the Seventeenth-Cen- 
tury Ottoman Mediterranean.” Corsairs and Pirates in the Eastern Mediterranean, 
15:h-191h c., yay. haz. David Starkey ve Gelina Harlaftis. Athens: Sylvia loannou 
Foundation, 2016, 77-94 

Yener, Emir. “Ottoman Sail Warships 1701-1786: A New Classification Attempt.” 
HI. Uluslararası Avrasya Denizcilik Tarihi Kongresi, 10-11 Nisan 2018, Piri Reis 
Üniversitesi, İstanbul. Online erişim: https://www.academia.edu/36609802/Ox- 
toman, Warships. 1701-1786 sunum.ppsx 

Zilfi, Madeline C. “The Diary of a Müderris: A New Source for Ottoman Biogragphy.” 
Journal of Turkish Studies 1 (1977): 157-174. 


Fransızca 

Aymard, Maurice. “Chiourmes et galeres dans la Mediterrance du XVE siecle.” Histojre 
economigue du monde mediterrancen, 1450-1650 (Melanges en İhonneur de Fernand 
Braudel). Paris: Ptivat, 1972, 49-64. 

Baccar, Alia. “Hadji Mehemmed Khodja dit Dom Philippe, Seigneur de la mer.” Tiznis: 
cite de la mer, yay. haz. Alia Baccar-Bournaz. Tunis: VOr du temps, 1999, 233- 
242. 

Berbrugger, A. “Negociations entre Hassan Agha et le comte d* Alcaudete, gouverneur 
d'Oran, 1541-1542.” Revue Aficaine IX (1865): 379-385. 

Bonnery, Matthicu. “Un homme entre deux mondes: la vie mouvementee de Don Phi- 
lippe d'Afrigue, prince de Tunis (1627-1686).” Tiempos Modernos. Revista eleciro- 
nica de Historia Moderna 8 (2002), sayfa numarasız. 

Boudard, Rene. “Genois et Barbaresgues dans la deuxieme moitie du XVI! siecle.” 
Revue d histoire diplomatiğne (1960): 138-156. 

Boyer, Pierre. “Espagne et Kuko. Les negotiations de 1598 et 1610.” Revwe de /Occident 
musulman et de Mediterrance VW (1966): 25-40. 

Boyer, Pierre. “Introduction â une Histoire intericure de la Regence d'Alger.” Revue 
Historigue CCXXXVI2 (1966): 297-316. 

Boyer, Pierre. “La chiourme turgue des galeres de France de 1665 â 1687.” Revue de 
POccident musulman et de la Mediterranee 611 (1969): 53-74. 

Boyer, Pierre. “La revolution dite “des aghas dans la Regence d'Alger (1659-1671). 
Revue de | Occident musulman et de la Mediterranee 13-14 (1973): 159-170. 

Boyer, Pierre. “Le probleme Kouloughli dans la regence d'Alger.” Revue de /Oecident 
musulman et de (a Mediterranee 8 (1970): 79-94. 

Boyer, Pierre. “Les renegats et la marine de la regence d'Alger.” Revue de /'Occident mu- 
sulman et de Occident et de la Mediterrance 39 (1985): 93-106. 

Braudel, Fernand. “Les Espagnols et PAfrigue du Nord de 1492 â 1577,” ilk baskı 1928, 
tekrar basım: Axfowr de Ja Mediterrance: Les Ecrits de Fernand Braudel, yay. Haz. 
Roselyne de Ayale ve Paule Braudel. Paris: Editions de Fallois, 1996, 31-89. 

Calafat, Guillaume ve Cesare Santus. “Les avatars du “Ture. Esclaves et commerçants 
musulmans â Livourne (1600-1750).” Zes Musulmans dans /histoire de /Errope, 
tome 1. Une integration invisible, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vinceni. 
Paris: Albin Michel, 2011, 471-522. 


547 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Calafat, Guillaume. “Les interpretes de la diplomatie en Mediterranee. Traiter â Alger 
(1670-1680).” Les Musulmans dans (histoire de Europe, tome 2. Passages et contacts 
en Mediterrance, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Wolfgang Kaiser. Paris: Albin Mic- 
hel, 2013, 371-410. 

Dakhlia, Jocelyne ve Wolfgang Kaiser, “Introduction: une Mediterrance enire deux 
mondes, ou des mondes continus,” Zes Musulmans dans /histoire de (Europe, teme 
2. Passages et contacis en Mediterrance, yay. haz. Jocelyne Dakhlia and Wolfgang, 
Kaiser. Paris: Albin Michel, 2013, 7-31. 

Dakhlia, Jocelyne. “Une archeologie du meme et de Uautre: Thomas-Osman d'Arcos 
dans la Mediterrande du XVI siğce.” Les Musulmans dans histoire de "Europe, 
#ome 2. Passages et contacts en Mediterranee, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Wolfgang 
Kaiser. Paris: Albin Michel, 2013, 61-163. 

De Grammont, H. D. “Etudes algeriennes. La course, Vesclavage et la rödemption â 
Alger. Premiere partie: La course.” Revue Historigue 25/1 (1884): 1-42. 

De Grammont, H. D. “Ptudes algeriennes. La course, Vesclavage et la redemption â 
Alger. Deuxieme partie: Lesclavage.” Revwe Historigue 2611 (1884): 1-44. 

De Grammont, H. D. “Etudes algeriennes. La course, Pesclavage et la redemption â 
Alger. Troisieme partie: La redemption.” Revue Historigue 2711 (1885): 1-37. 

De Grammont, H. D. “Relations entre la France et la regence d'Alger au XVI siğcle. 
Premiere partie: Les deux canons de Simon Dansa (1616-1628).” Revue africaine 
23 (1879): 5-32, 95-114. 

De Grammonı, H. D. “Relations entre la France et la regence d'Alger au XVIK siğce. 
Deuxieme partie: La mission de Sanson Napollon (1628-1633).” Revwe africaine 
23 (1879): 134-160, 225-240, 295-320, 367-392. 

De Grammonı, H. D. “Relations entre la France et la rögence d'Alger au XVIK siğcle: 
Troisieme partie: La mission de Sanson Le Page et les agents interimaires (1633- 
1646).” Revue africaine 23 (1879): 409-448. 

De Grammone, H. D. “Relations entre la France et la regence d'Alger au XVIL sitcle: 
Ouairieme partie: Les consuls lazaristes & le chevalier d'Arvieux (1646-1688).” 
Revue Africaine 28 (1884): 198-218, 273-300, 339-354, 448-463; 29 (1885): 
5-12, 81-123, 161-171. 

De Grammont, H. D. “Un academicien captif â Alger (1674-1675).” Revue Africaine 
26 (1882), 309-320, 387-396. 

De la Primaudaie, E Elie. “Documents inedits sur Phistoire de Poccupation espagnole 
en Afrigue (1506-1574).” Revue africaine XIX (1875): 62-77, 148-157, 161-193, 
265-288, 337-360, 483-496; XX (1876): 128-144, 232-244, 320-335, 386-416; 
XXI (1877): 17-32, 81-96, 198-229, 265-298, 361-378, 461-472. 

Deny, ). ve J. Laroche. “Lexpedition en Provence de Varme de mer du Sultan Suley- 
man sous İe commandement de Amiral Hayreddin Pacha, dit Barberousse (1543- 
1544)” Türcica 1 (1969): 161-200. 

Deny, Jean. “Chansons des janissaires turcs d'Alger (fin du XVII siecle).” Melanges 
Rene Basset. Paris: Leroux, 1925, , TI. Cilt, 33-175. 

Devoulx, Albert. “La marine de la regence d'Alger.” Revue Africaine 13/77 (1869): 384- 
420. 


548 


SULTANIN KORSANLARI 


Devoulx, Alberr. “La premitre revolte des janissaires â Alger.” Revwe Africaine XV (1871): 
1-6. 

Emerit, Marcel. “Uessai d'une marine marchande barbaresgue aux XVIIF siğcle.” Les 
cahiers de Tunisie: Revue des sciences humaines 3 (1955): 363-370. 

Fahd Toufic. “Une pratigue cleromantigue a la Kaba preislamigue.” Semetica VT 
(1958): 55-79. 

Fasano-Guarini, Elena. “Au XVE sitcle: comment naviguent les galeres.” Annales. Eco- 
nomies, Societes, Civilisations 16/2 (1961): 279-296. 

Fontenay, Michel ve Alberto Tenenti, “Course et piraterie de la fin du Moyen-Age au 
debut du XIX siecle.” Coxwrse et piraterie: Etudes presentees & la Commission İnterna- 
Honale d'Histoire Maritime â Uoccasion de son XV Congres İnternational des Sciences 
historigues (San Francisco, aoüt 1975). Paris: Editions du centre national de la rec- 
herche scientifigue, 1975, 1. cilt, 78-136. 

Fontenay, Michel. “Corsaires de la foi ou rentiers du sol? Les chevaliers de Malte dans le 
«corso» mediterrancen au XVİK siece.” Revue dhistoire moderne et contemporaine 
35/3 (Eylül-Ekim 1988): 361-384. 

Fontenay, Michel. “Le corso dans Veconomie portuaire: lexemple de Malte et des ports 
barbaresgues.” 7 porti come impresa economica: atti della “Diciannovesima settimana 
di studi”, 2-6 Maggio 1987, yay. haz. Simonetta Cavaciocchi. Firenze: Le Monnier, 
1988, 1321-1347. 

Fontenay, Michel. “Los fenomenos corsarios en la “periferizacion” del Mediterrâneo 
en el siglo XVIL.” Desigualdad y Dependencia: La periferizaciön del Mediterrâneo 
occidental (S. KIL-XIX), 14-16 de Mayo de 1984. Murcia: Universidad de Murcia, 
1986, 116-121. 

Fontenay, Michel. “Retours sur le corso: Course ou piraterie?.” La Mediterranee enire la 
Croix et le Croissant: Navigation, commerce, course et piraterie (XVE - XIX siecle), 
yay. haz. Michel Fontenay. Paris: Garnier, 2010, 319-356. 

Grandchamp, Pierre “Une mission delicate en Barbarie au XVlle siccle. Jean-Baptiste 
Salvago, drogman venitien â Alger et â Tunis (1925).” Revwe #unisienne. Nouvelle 
serle 30 (1937): 299-323; 31-2 (1937): 471-503. 

Işıksel, Güneş. “Le statut de la Tripolitaine dans Vespace politigue Ottoman au XV 
siğcle.” Revue Hypotheses (2012): 375-382. 

Kaiser, Wolfgang. “Asymetries mediterrances. Presence et circulation de marchands ent- 
re Alger, Tunis et Marseille.” Zes Musulmans dans | histoire de (Europe, tome 1. Une 
integration invisible, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent. Paris: Albin 
Michel, 2011, 417-442. 

Kaiser, Wolfgang. “Les “hommes de credit” dans les rachats de captifs provençaux 
(XVI-XVIF sizcles.” Le commerce des captifs: Les intermediaires dans Vechange et İe 
rachat des prisonniers en Mediterrande, XV.XVILI siccle, yay. haz. Wolfgang Kaiser. 
Rome: Ecole française de Rome, 2008, 291-319. 

Kaiser, Wolfgang. “Zones du transit. Lieux, temps, modalites du rachat de captifs en 
Mediterrance.” Les Musulmans dans İhistoire de (Europe, tome 2. Passages et contacts 
en Mediterrance, yay. haz. Jocelyne Dakhlia ve Wolfgang Kaiser. Paris: Albin Mic- 
hel, 2013, 251-272. 


549 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Marçais, Georges. “Sidi 'Ahd er-Rahmân, patron d'Alger, et son tombeau.” Melanges 
dhistoire et darcheologie de /Occident musulman, Tome 1 - Articles et conförences de 
Georges Marçais. Alger: Imprimerie Officielle, 1941, 195-204. 

Mathiex, Jean. “Sur la marine marchande barbaresgues au XVille siccle.” Annales: 
economies, societös, civilisations 13/1 (1958): 87-93. 

Monchicourı, Charles. “Episodes de la carriere tunisienne de Dragut.” Revue Timisienne 
XXV (1918): 263-273. 

Pignon, Jean “La milice des janissaires de Tunis au temps des deys, 1590-1650.” Cahiers 
de Tunisie 4 (1956): 301-326. 

Pignon, Jean “Osta Moratto Turcho Genovese, Dey de Tunis (1637-1640).” Les cahiers 
de Türnisie WI (1955): 331-362. 

Pignon, Jean. “UEsclavage en Tünisie de 15903 1620” Revve tunisienne 32 (1930): 18—37. 

Poumarede, Geraud. “La France et les barbaresgues: police des mers et relations in- 
ternationales en Mediterrance (XVI—XVIH siecles).” Revue d histoire maritime 4: 
Rivalire maritimes ewropeennes (XVE—XIX* siecles) (2005): 117-146. 

Temimi, Ahdeljelil. “Le gouvernemeni ottoman face au probleme morisgue,” Revue 
dhistoire maghrebine 23-24 (1981): 249-62. 

Temimi, Abdeljelil. “Lettre de la Population Algeroise au Sultan Selim 1“ en 1519” 
Revue d'Histoire Maghrebine, V (Ocak 1976): 95-101. 

Temimi, Abdeljelil. “Politigue ottomane face a Vexpulsion des morisgues et â eur passage en 
France et â Venise, 1609-1610.” Revve dhistoire maghrebine 79-80 (1995): 397-420. 

Turbet-Delof, Guy. “Noms de navires algöriens au XVle siccle.” Revue Eternationale 
d'Onomastigue XX1 (1970): 212-9. 

Valensi, Lucette. “Les relations commerciales entre la rögence de Tunis et Malte au 
XV“ siece.” Cahiers de Tünisie XI (1963): 71-83. 

Vatin, Nicolas, “Comment &tes-vous apparus, toi et ton frere”: Notes sur les origines 
des freres Barberousse.” Seudia Ilamica, nouvelle edition 1 (2011): 103-131. 
Vatin, Nicolas. “A propos de la captivite â Rhodes d'Oruç Re'is dans les Gazavdt-ı 
Hayrü-d-din Paşa.” Turcica et Blamica, Studi in Memoria di Aldo Gallotta, 11, yay. 
haz. Ugo Marazzi. Napoli: Universitâ degli Studi di Napoli “UOrientale,” 2003, 

995-1011. 

Vatin, Nicolas. “La congutte de Rhodes.” Soliman le magnifigue et son temps: actes du 
collogue de Paris, Galeries Nationales du Grand Palais, 7-10 Mars 1990, yay. haz. 
Gilles Veinstein. Paris: La Documentation Française, 1992, 435-454. 

Vatin, Nicolas. “Notes sur İattitude des sultans ottomans et de leurs sujets face & İa 
captivite des İeurs en terre chretienne (fin XVXVEsiğcles).” Wiener Zeitschrift fur 
die Kunde des Morgenlandes 82 (1992): 375-395. 

Vatin, Nicolas. “Notes sur Ventrce d'Alger sous la souverainite ottomane (1519-1521).” 
Turcica 44 (2012-2013): 131-166. 

Yerasimos, Stephane. “Les relations franco-ottomanes et la prise de Tripoli en 1551.” 
Soliman le magnifigue et son temps: actes du collogue de Paris, Galeries Nationales du 
Grand Palais, 7-10 Mars 1990, yay. haz. Gilles Veinstein. Paris: La Documentation 
Française, 1992, 529-547. 


550 


SULTANIN KORSANLARI 


Zysberg, Andre. “Les galeres de France sous le regne de Louis XIV. Essai de comptabilite 
globale.” Les marines de guerre enropcennes (XVTe-XV'lle siecles), yay. haz. Martine 
Acerra, Jose Merino ve Jean Meyer. Paris: Presses de V Universite de Paris-Sorbon- 


ne, 1985, 403—36. 


İtalyanca 

Bono, Salvatore. “Fare Pacguata nel Mediterraneo dei corsari (secoli XVI-XIX).” Sevdi 
storici dedicati a Orazio Cancila, yay. haz. Antonino Giufridda vd. Palermo: Asso- 
ciazione Mediterranca, 2011, 589-602. 

Bono, Salvatore. “Niccolo Carracciolo, vescovo di Catania, schiavo di Dorghut, sovrano 
di Tripoli.” Ve Mediterranee 12 (1957): 24-26. 

Bono, Salvatore. “Pasciâ e rais algerini di origine italiana.” 24/52 e Algeria: Aspetti stori- 
ci di unamicizia mediterranca, yay. haz. Romain H. Raniero. Milano: Marzorati 
Editore, 1982, 199-222. 

Capasso, C. “Barbarossa e Carlo V.” Aivista storica italiana XLIX (1932): 169-209. 

Croce, Benedetto. “La vita infernale delle galere.” Ozxaderni della Critica 10 (Mart 
1948): 84-91. 

Fabris, Antonio. “Hasan 'il Veneziano' tra Algeria e Costantinopoli.” Oxaderni di Siudi 
Arabi 5 (1997): 51-66. 

Fabris, Antonio. “Un caso di pirateria veneziana: la cattura della galea del bey di Gerba.” 
Onaderni di Studi Arabi 8 (1990): 91-112. 

Filesi, Teobaldo. “Un principe tunisino tra Islam e Cristianesimo (1646—1686).” Afhica: 
Rivista trimesirale di studi e documentazione dell Tstituto iraliano per VAfrica e VO- 
riente 2511 (1970): 25-48. 

Fraikin, ). “Un piano attacco di Tripoli nel 1562.” Rivista dTralia XV1 (1912): 119-128. 

Galotta, Aldo. “Tl “Gazavat-ı Hayreddin Paşa” pars Secunda e la spedizione in Francia 
di Hayreddin Barbarossa (1543-1544).” Siwdies in Ottoman History in Honour of 
Professor V L. Menage, yay. haz. Colin Heywood ve Colin Imber. Istanbul: The Isis 
Press, 1994, 77-89. 

Mafrici, Mirella. “Carlo V e i turchi nel Mediterraneo.” LXtalia di Carlo V; guerra, religi- 
one e politica nel primo cinguecento: Atti del convegno internazionale di studi, Roma, 
5-7 Aprile 2001, yay. haz. Francesca Cantü ve Maria Antonietra Visceglia. Roma: 
Viella, 2003, 639-657. 

Pedani Fabris, Maria Pia. “Veneziani a Costantinopoli alla fine del XVI secolo.” Oxader- 
ni di Studi Arabi 15 (1997): 67-84. 

Raffa, Angelo. “Uultima impresa di hayreddin (Barbarossa). La guerra marittima tur- 
co-franco-spagnola del 1543-4.” Aspefti ed attualitâ del potere marittimo in Medi- 
ferraneo nei secoli XII-XVI, yay. haz. P, Alberini. Roma: Ufficio storico della marina 
militare, 1999, 397-424. 

Riggio, Achille. “Gli stati barbareschi e la Calabria (1535-1816).” 7/ Ponte VI (1950): 
1043-6. 

Rosi, M. “Alcuni documenti relativi alla liberazione dei principali prigionieri turchi 
presi a Lepanto.” Archivio della Reale Socier& Romana XXI (1898): 141-220. 


551 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Rosi, M. “Nuovi documenti relativi alla liberazione dei principali prigionieri turchi 
presi a Lepanıo.” Depwtazione romana di storia patria 24 (1901): 1-47. 

Tenenti, Alberto. “TI corsari nel mediterraneo agli inizi del cinguecento.” Rivista storica 
italiana 7212 (1960): 235-289. 

Toschi, Paolo. “Usanze e superstizioni dei corsari tripolini.? Mediterranean 11 (1950): 225-8. 


Türkçe 

Barkan, Ömer Lütfi. “H. 974-5 (M. 1567-1568) Mali Yılına âit Bir Osmanlı Bütçesi.” 
İktisat Fakültesi Mecmuası 19/1-4 (1960): 277-332. 

Barkan, Ömer Lütfi. “H., 954-955 (M. 1547-1548) Mali Yılına Ait Bir Osmanlı Büt- 
çesi.” İktisat Fakültesi Mecmuası 19/1-4 (1960): 219-276. 

Beydilli, Kemal. “Uskoklar Hakkında İki Kitap.” Osmanlı Araştırmaları, XXXV (2010): 
303-328. 

Bostan, İdris. “Azeb” Türkiye Diyanet Vakfi İslam Ansiklopedisi, W. cile, 312-3. 

Bostan, İdris. “Cezâyir-i Bahr-i Sefid Eyaletinin Kuruluşu, 1534” Beylikten İmparatorluğa 
Osmanlı Denizciliği, yay. haz. İdris Bostan. İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006, 47-66. 

Bostan, İdris. “Garp Ocaklarının Avrupa Ülkeleri ile Siyasi ve Ekonomik İlişkileri.” İstanbul 
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi 14 (1988-94): 58-86. 

Bostan, İdris. “Gemi Yapımcılığı ve Osmanlı İmparatorluğunda Gemiler.” 7ör£ Deniz- 
cilik Tarihi 1, yay. haz. İdris Bostan ve Salih Özbaran. İstanbul: Boyut Yayıncılık, 
2009, 325-339. 

Bostan, İdris. “Osmanlı Donanmasında Kürekçi Temini Meselesi ve 958 (1551) Tarihli 
Kürekçi Defterleri.” Beylikten Imparatorluğa Osmanlı Denizciliği, yay. haz. İdris 
Bostan. İstanbul: Kitap Yayınevi, 2006, 67-86. 

Burian, Orhan. “Türk-İngiliz Münasebetlerinin İlk Yılları.” Ankara Üniversitesi Dil ve 
Tarih-Coğrafya Fakültesi Dergisi 9 (1951): 1-17. 

Çelebi, İlyas. “Remil.” Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, XXXIV. cilt, 555-6. 

Emecen, Feridun. “Ali'nin Ayni: XVII. Yüzyıl Başlarında Osmanlı Bürokrasisinde Ka- 
tib Rumuzları.” Osmanlı Klasik Çağında Hanedan Devlet ve Toplum, yay. haz. Feri- 
dun Emecen. İstanbul: Timaş Yayınları, 2011, 158-178. 

Emecen, Feridun. “Gâzâya Dair: XIV. Yüzyıl Kaynakları Arasında Bir Gezinti.” Prof Dr. 
Hakkı Dursun Yıldız Armağanı. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1995, 191-7. 

Gedik, Nusret. “Gemici Dili ile Kılıç Ali Paşa Hicviyyesi.” Türk Kültürü İncelemeleri 
Dergisi 37 (2017): 137-176. 

Gürkan, Emrah Safa. “50 Günde Devr-i Bahr-ı Sefid: Königsbergli Lubenau'nun Ka- 
dırgayla İmtihanı.” /ournal of Ottoman Studies 43 (2014): 277-300. 

Gürkan, Emrah Safa. “Osmanlı-Habsburg Rekabeti Çerçevesinde Osmanlılar'ın XVI. 
Yüzyıl'daki Akdeniz Siyaseti.” Osmanlı Dönemi Akdeniz Dünyası, yay. haz. Haydar 
Çoruh vd. İstanbul: Yeditepe Yayınevi, 2011, 11-50. 

İpşirli, Mehmet. “XVI. Asrın İkinci Yarısında Kürek Cezası ile İlgili Hükümler.” 
İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi 12 (1982): 204-248. 

Kafadar, Cemal. “Mütereddit Bir Mutasavvıf: Üsküplü Asiye Hatun'un Rüya Defteri, 
1641-43.” Topkapı Sarayı Müzesi Yıllık 5 (1992): 168-222. 


552 


SULTANIN KORSANLARI 


Kumrular, Özlem. “Yeni Belgeler Işığında V. Karl'ın Barbaros'la Uzlaşma Çabaları: 
1541.” Yeni Belgeler Işığında Osmanlı-Habsburg Düellosu, yay. haz. Özlem Kumru- 
lar. İstanbul: Kitap Yayınevi, 2011, 226-237. 

Parmaksızoğlu, İsmet. “Bir Türk Kadısının Esaret Hatıraları.” 7277 Dergisi 5 (1953): 77-84. 

Soysal, İsmail. “Türk-Fransız Diplomasi Münasebetlerinin İlk Devresi” tanbul 
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarik Dergisi 3 (1951-1952): 63-94. 

Tekin, Şinasi. “Türk Dünyasında Gaza ve Cihad Kavramları Üzerinde Düşünceler.” 


Tarih ve Toplum 109 (1993): 9-18 ve 110 (1993): 73-80. 


İspanyolca 

Anaya Hernândez, Alberto. “Simön Romero, pescador grancanario y gran almirante de 
la armada argelina.” Aywario de estudios atlânticos 49 (2003): 311-331. 

Benitez, Rafael. “La tramitacion del pago de rescates a traves del reino de Valencia: El 
ültima plaza del rescate del Cervantes.” Le commerce des captifs: Les intermedinires 
dans lechange et le rachat des prisonniers en Mediterrance, XV-XVİHI siecle, yay. haz. 
Wolfgang Kaiser. Rome: Ecole française de Rome, 2008, 193-217. 

Bunes Ibarra, Miguel Angel de. “Bases y logıstica del cotso barbarisco.” Z2 expukion 
de los moriscos y la actividad de los corsarios norteafricanos: XLI Jornadas de Histo- 
ria Maritima, ciclo de conferencias-octubre 2010. Madrid: Ministerio de Defensa, 
2011, 83-102. 

Cabanelas, Dario. “Proyecto de “Ulüg Alt para la conguista de Oran.” Etudes 
d'orientalisme dedices â la memoire de Levi-Provençal. Paris: G.-P, Maisonneuve 
et Larose, 1962, 1. cilt, 69-78. 

Cabanelas, Dario. “Proyecto de alianza entre los sultanes de Marruecos y Turgula contra 
Felipe 11.” Miscelanea de Estudios Arabes y Hebraicos Vİ (1957): 57-78. 

Castillo, Francisco Andüjar. “Los rescates de cautivos en Jas dos orillas del Mediterrâneo 
yen el mar (Alafias) en el siglo XVI.” Le commerce des captifs: Les intermedinires 
dans lechange et le rachat des prisonniers en Mediterranee, XV-XVILI sitele, yay. haz. 
Wolfgang Kaiser. Rome: Ecole française de Rome, 2008, 135-164. 

Corales, Eloy Martin. “Dragut, un corsario enemigo, admirado y temido.” S#udia Histo- 
rica, Historia Moderna 36: Duelo entre colosos: el Imperio Otomano y los Habsburgos 
en el siglo XVI (2014): 77-99. 

Lanza, Fernando Fernândez. “El muladi Hassan Aga (Azan Aga) y su gobierno en Argel. 
La consolidacion de un mito mediterraneo.” Stwdia Historica, Historia Moderna 
36: Duelo entre colosos: el Imperio Otomana y los Habsburgos en el siglo XVI (2014): 
77-99. 

Löpez Nadal, Gonçal Artur. “El corsarismo en el Mediterraneo (1516-1830).” Cuader- 
nos Monogrdficos del Instituto de Historia y Cultura Naval 46 (2004): 17-36. 

Velasco Hernândez, Francisco. “La razzia del corsario Morato Arrdez en la costa murci- 
ana en Âgosto de 1602.” Mvrgetana 125 (2011): 83-102. 


Diğer Diller 
Blöndal, Sigfüs. “De Algierske Söröveres Tog til Island aar 1627.” Nord og Syd (Copen- 
hagen) (1898-9): 193-208. 


553 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


MI. Tezler 


Arı, Bülent, “Ihe First Dutch Ambassador in Istanbul: Cornelis Haga and che Dutch 
Capitulations of 1612.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Bilkent University, 2003. 

Atçıl, Muhammet Zahit. “State and Government in the Mid-Sixteenth Century Otto- 
man Empire: Ihe Grand Vizierates of Rüstem Pasha (1544-1561).” Yayınlanma- 
mış Doktora Tezi, University of Chicago, 2015. 

Dereli, Muharrem Sinan. “XVII. Yüzyılda Kalyon Teknolojisi ve Osmanlı Kalyonları.” 
Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi, 2010. 

Dökmeci, Volkan. “Venedik Kaynaklarına Göre II. Bayezid ve 1. Selim Dönemlerinde 
Osmanlı Denizciliği ve Korsanlık.” Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul 
Üniversitesi, 2011. 

Gürkan, Emrah Safa. “Espionage in the 16* Cenrury Mediterranean: Secret Diploma- 
cy, Mediterranean Go-Betweens and the Ottoman-Habsburg Rivalry.” Yayınlan- 
mamış Doktora Tezi, Georgetown University, 2012. 

Gürkan, Emrah Safa. “Ottoman Corsairs in the Western Mediterranean and Their Pla- 
ce in the Ottoman-Habsburg Rivalry, 1505-1535.” Yayınlanmamış Yüksek Lisans 
Tezi, Bilkent University, 2006. 

Hershenzon, Daniel Bernardo. “Early Modern Spain and che Creation of the Mediter- 
rancan: Captivity, Commerce and Knowledge.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, The. 
University of Michigan, 2011. 

Kuru, Mehmet . “Relations between Ottoman Corsairs and the Imperial Navy in the 16th 
century.” Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Sabancı Üniversitesi, 2009. 

Loupis, Dimitrios. “Diffusion of Skill in the Mediterranean World. Ottoman Navigati- 
onal Technology during the 16th Century Seen Through Sailing-Direction Manu- 
als.” Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Bilkent University, 2004. 

Montanez Sanabria, Elizabeth del Pilar. “Challenging the Pacific Spanish Empire: Pira- 
tes in the Viceroyalty of Peru, 1570-1750.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Univer- 
sity of California Davis, 2014. 

Ocakaçan, Levent Kaya. “Geç 16. ve Erken 17. yy'da Osmanlı Devleti'ndeki Patronaj 
İlişkilerinin Gazanfer Ağa Örneği Üzerinden Venedik Belgelerine Göre İncelen- 
mesi.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2016. 

Oral, Özgür. “17. Yüzyılda Akdeniz'de Osmanlı Korsanlığı.” Yayınlanmamış Yüksek Li- 
sans Tezi, İstanbul Üniversitesi, 2004. 

Sütçüoğlu, Okay. “Sualtı Arkeolojisi Perspektifinden Osmanlı Kadırgaları (15-16. yüz- 
yıllar)” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Selçuk Üniversitesi, 2018. 

Tabakoğlu, Hüseyin Serdar. “Akdeniz'de Osmanlı-İspanya Rekabeti, 1560-1574: Teşki- 
lat, Denizgücü ve Savaş.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Istanbul University, 2016. 

Terzioğlu, Derin. “Sufi and Dissident in the Ottoman Empire, Niyazi-i Misri (1618- 
1694). Yayınlanmamış Doktora Tezi, Harvard University, 1999. 

White, Joshua. “Catch and Release: Piracy, Slavery, and Law in the Farly Modern Otto- 
man Mediterrancan.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Michigan, 2012. 

Yeakel, Jeffrey. “The Strategy and Tactics of Piratical Attacks in Thucydides.” Yayınlan- 
mamış Yüksek Lisans Tezi, University of Florida, 2009. 


554 


İNDEKS 


1612 Ahidnamesi 486 
1609 Tehciri 23 
1622 Ahidnamesi 69 


A 

Abdurrahman ibn Mahlüf al Sa'âlibi, Sey- 
yidi 243 

Abdü'l-vadi (Beni Zeyyan) Hanedanı 95 

Abraham Duguesne (Fransız amirali) 434, 
462, 507 

Abruzzo 94, 255 

Acgua dei Corsari (Korsan suyu) 274 

Adriyatik Denizi 101, 448, 489 

Afrika 6, 11, 12, 17,18,20,22,23,31, 
41, 46, 47,48,52,54,55, 56,61, 68, 
71,75, 80, 84, 85, 86, 88,89, 92, 94, 
95, 96, 99, 109, 123, 141, 145, 147, 
159, 162, 186, 253, 254, 259, 262, 
264, 265, 274, 275, 345, 346, 355, 
370, 373, 377, 379, 380, 398, 399, 
403, 408, 424, 425, 437, 449, 451, 
453, 457, 460, 468, 472, 479, 480, 
483, 507, 509, 517, 518, 519 

Agropoli 363 

Ahikarya (Ikaria) 266 

Ahmed (yeniçeri, casus) 458 

Ahmed Karamanlı (Trablusgarb valisi, Ka- 
ramanlı hanedanının kurucusu) 505 

Ahmed Paşa (Cezayir beylerbeyi, g. 1586- 
1589) 269, 274, 337, 402, 417 


Ahmed Paşa (Cezayir Beylerbeyi, ö. 1562) 
499 

Ahmed Paşa (Kapudan-ı derya) 452 

Ahmed Paşa (Vezir) 488 

Ahmed Paşa, Hain (Vezir-i sâni, Mısır bey- 
lerbeyi), 473, 474 

Ahmed Reis, Arab (Cezayir ve Kıbrıs bey- 
lerbeyi) 472, 500 

Ahmed, II. (Osmanlı sultanı) 477 

Akadya 261 

Akdeniz 1,2,6,7,8,9, 10,11, 17,20,23, 
24, 26, 27, 28, 29,30, 32, 34, 35, 36, 
38, 39, 40, 42, 44, 45, 46, 49, 50,51, 
52, 55, 56, 58, 60, 61, 81,82, 84, 87, 
89,93, 95,97,101,103,108, 109,110, 
111, 112, 113, 120, 124, 136, 138, 
139, 140, 141, 142, 143, 145, 147, 
148, 150, 152, 158, IGI, 162, 163, 
180, 182, 185, 186, 187, 190, 199, 
200, 201, 202, 206, 208, 209, 211, 
215, 221, 223, 226, 229, 230, 241, 
242, 243, 253, 255, 256, 257, 262, 
264, 265, 267, 269, 271, 272, 274, 
276, 281, 284, 288, 295, 298, 299, 
337, 339, 353, 357, 361, 363, 369, 
371, 372, 373, 374, 375, 376, 378, 
379, 382, 384, 389, 390, 391, 392, 
393, 395, 397, 401, 414, 416, 418, 
423, 425, 426, 429, 440, 447, 448, 
449, 453, 454, 457, 459, 460, 462, 
470, 472, 476, 478, 479, 482, 486, 
491, 507, 509, 512,513, 514,515, 517 


555 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Akka 401 

Akkerman 463 

Alafa 511 

Alanya 253 

Albert (Avusturya arşidükü, Alçak Ülkeler 
hükümdarı) 405, 518 

Alçak Ülkeler 87, 260, 382, 405, 459, 518 

Ali (Kaid) 27 

Ali Bicinin 8, 60, 75, 167, 190, 196, 230, 
240, 249, 316, 341, 398, 479, 486 

Ali el-Abbasi, Seyyidi 243 

Ali Paşa, Uluc ya da Kılıç 8, 60, 61, 62, 65, 
66,67,72,73,97,101,112,130, 132, 
152, 158, 159, 200, 231, 234, 235, 
236, 238, 284, 334, 335, 391, 397, 
398, 453 455, 456, 458, 459, 462, 464, 
472, 473, 478, 493, 500, 509 

Ali Reis (İzmirli Rum mühtedi, Cezayir 
korsanı 36, 37 

Ali Reis (Menefşeli) 42 

Ali Reis (Simon Romero, Kanaryalı müh- 
tedi) 8, 73, 92, 170, 300, 398 

Ali Reis, Karaca 217, 397, 398 

Ali Reis, Seydi 224, 225, 230, 249 

Almanya 36, 452 

Almerıa Körfezi 256 

Alonso Contreras 83 

Alonso Mayordomo 99 

Alonso Peralta 281 

Alpujarras Dağları 96 

Altea 21 

Amalfi 340 

Amerika 17, 18, 19, 23,31, 34, 40, 88, 
143, 147, 182, 262, 274, 306, 515 

Amsterdam 9, 39, 69, 134, 149, 179, 
196, 210, 267, 279, 305 

Anabolu Körfezi 330 

Anadolu 20, 26, 27, 28, 40, 42, 84, 102, 
114, 134, 208, 209, 226, 269, 298, 
370, 437, 464, 468, 469, 473, 498 

Ancelme, Monsicur 396 

Andrea Doria 100, 161, 162, 231, 257, 
269, 274, 275, 276, 306, 452, 454, 
455 

Angola 262 


Aniye Adası 266 

Aniyet (los) 266, 269 

Anjou Dükü 92 

Annaba 3, 96, 123, 157, 158, 162, 275, 
276, 281,282, 346, 434, 451, 461, 499 

Anil Adaları 262 

Antön Avellân 66, 67 

Antonio de Vale 67 

Antonio Erizzo 453 

Antonio Guevera 211 

Antonio Jordi 77 

Antonio Pisani 344 

Antonio Sosa 20, 23, 40, 43, 73, 129, 
131,233, 272 

Antonio Tiepolo 128, 200, 201 

Antonio Valles 18, 354 

Antonius de Noto 2, 85 

Apollo 242 

Apulya 256 

Aragon 17, 19, 23,354, 449, 519 

Arnavutluk 370, 474 

Arzille 403 

Asinara Adası 269, 272, 342, 402 

Asitane-yi Saadet 468, 496 

Askeri Devrim 9, 373, 508 

Asturias 259 

Aşil 242 

Arhena 83, 242 

Atlantik 31, 50, 92, 231, 310, 415, 419, 
426, 429, 507 

Adas Okyanusu 29, 34, 36, 109, 146, 
149, 257, 265, 274, 403, 425, 516 

Avlonya 3, 161, 167, 231, 254, 256, 372, 
374, 396, 457, 458, 472, 479, 484, 
486, 488 

Avrupa 1,2,6,7,9,10,12,31,34, 39, 
44,62,79,81,84,85,87,88,91, 93, 
97, 100, 107, 108, 155, 167, 168, 
182, 194, 222, 233, 239, 254, 261, 
267, 291, 297, 308, 346, 347, 351, 
354, 369, 371, 372, 373, 375, 380, 
383, 384, 389, 392, 398, 401, 403, 
410, 426, 427, 428, 433, 452, 457, 
459, 461, 470, 480, 482, 496, 507, 
508, 509, 519 


556 


SULTANIN KORSANLARI 


Aya Nikola 83, 84, 242, 243, 245 

Ayamavra 3, 224, 344, 374, 457, 485, 
488 

Aydın Reis 8, 20, 32, 57, 58, 156, 186, 
278,391, 449, 450, 451 

Aydınoğulları 30 

Azor Takımadaları 2, 146, 259, 418 


B 

Bâb-ı Âli 93 

Badolato 304 

Bağdad 464, 486 

Bahr-ı Sefid 28, 115, 138, 190, 229, 253, 
262, 269, 452, 464, 472, 512,514 

Bahriye Kanunnamesi (1701 tarihli) 477 

Balear Adaları 123, 157, 253, 254, 264, 
269, 271, 276, 281, 370, 465 

Balear Denizi 453, 456 

Baltimore 190, 261 

Bara (Paros) Adası 266, 344, 418 

Barbaros Hayreddin Paşa ya da Hızır Reis 
8, 20, 26, 27, 56, 57, 58,67, 82, 95, 96, 
97, 98, 100, 123, 157, 186, 216, 236, 
237, 276, 278, 281, 302, 305, 306, 
311, 336, 378, 390, 391, 393, 396, 
400, 404, 425, 430, 449, 450, 451, 
452, 453, 455, 456, 457, 459, 460, 
464, 468, 469, 471, 474, 475, 477, 
478, 483 

Barberini, Kardinal 328 

Bari 126, 254 

Barselona 17, 125, 189, 236, 328, 343, 
373,375, 382, 388, 417, 457, 517 

Bartolome Rodriguez 77 

Bastia 456 

Batı Afrika 141 

Batı Akdeniz 20, 26, 27, 42, 46, 49, 56, 
58, 60, 61, 82, 103, 124, 186, 187, 
200, 201, 208, 226, 241, 243, 256, 
269, 281, 284, 429, 448, 449, 453, 
457, 459, 460, 462, 479 

Batı Anadolu 20, 26, 28 

Batı Fransa 35 

Bayezid, TI. (Osmanlı Sultanı) 26, 107, 
380, 448 


Bayonne 259 

Beatrice Michiel 65 

Becaye 18, 123, 244, 276, 284, 499 
Benjamin Slot 267 

Benzert 299, 414 

Bernardo Navagero (Venedik balyosu) 207 
Beyrut 254, 402 

Birleşik Eyaletler 35, 382 

Blanguillo Morisco 21 

Bohemya 401, 519 

Bonifacio Boğazı 270, 271, 324, 436 
Bonifacio Burnu 257, 324 

Bordeaux 259, 381, 405 

Bou Regreg Nehri 25, 182 

Brezilya 43, 259 

Bristol 49, 204, 259, 274 

Budelli Adası (5/2 de Rosa) 271 
Buenas boyas 206, 209 

Buonavoglia 206 


C 

Cabo Falcön 399 

Cabo Negro (Resü'l-Esved) 363 

Cadiz 25, 194, 343, 414 

Cafer Paşa, Hadım (Cezayir beylerbeyi) 
33, 66, 73, 76, 132, 492, 500 

Cagliari 314 

Calvi 41, 456 

Cap Spartel 403 

Cape Verde 274 

Capri Adası 300 

Castellamar 391 

Castor 242 

Catania 299, 418 

Catanzaro 82, 356, 365 

Cebelitarık Boğazı 29, 34, 35, 147, 167, 
180, 246, 254, 255, 257, 259, 271, 
280, 281, 291, 341, 399, 405, 417, 
442 

Cenova Il, 17, 74, 86, 89, 100, 120, 
123, 139, 158, 178, 182, 187, 217, 
253, 254, 340, 342, 345, 373, 375, 
417, 418, 438, 451, 460 

Cerbe 123 

Cerbe Muharebesi 332 


557 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Cervantes Saavedra, Miguel de 1, 21, 
125,210, 234, 300, 321, 376 

Cezayir Kuşatması (1541) 65, 157, 243, 
278, 468 

Cezayir-i Bahır-ı Sefid 452, 464, 472 

Charity 227, 314, 349 

Charles, IX. (Fransa kralı) 92 

Chevalier de Lery 403 

Cicel 96, 227, 276, 281, 282, 339, 390, 
391, 451 

Cigalazade Yusuf Sinan Paşa (Scipione 
Cigala, kapudan-ı derya) 61, 467 

Cisneros, Francisco Jimenez de (Kardinal) 
18 

Claes Gerritszoon Compaen 47 

Coğrafi Keşifler 9, 109, 151, 154, 369, 
371,372, 384, 508 

Cornelis Pijnacker 36, 38, 93 

Cornwall Burnu 261 

Cotso Burnu 346 

Cotron 302 

Crotone 355 

Curaçao 262 


ç 

Çanakkale 123, 162, 217, 254 
Çanakkale Boğazı 162, 217, 254 
Çuha Adası 98 


D 

D'Arvieux 70, 80, 85, 91, 125, 131, 165, 
181, 196, 204, 300, 337, 354, 388, 
399, 407, 408, 411, 428, 435, 438, 
439, 440, 442, 444, 469 

Dal Pozzo, Bortolameo (Maltalı vakanü- 
vis) 336 

Dalmaçya 255, 264, 362, 418 

Daniele Barbarigo (Venedik balyosu) 158, 
161, 162 

Danimarka 36, 302, 431 

Dela Croix, Pherotee 220, 224 

De la Guene (Toulon Tersanesi Emini) 131 

Denia Burnu 257, 324 

Dersaadet 72, 391, 407, 450, 453, 473, 
491, 500, 502 


Didaco Pandullo 363 

Diego Galan 220, 227, 230 

Diego Pachego 467 

Dieppe 259 

Dimyat 271, 401 

Doğu Akdeniz 2, 10, 20, 27, 28, 32, 36, 
39, 40, 44, 45, 95, 101, 136, 15B, 
201, 211, 226, 242, 271, 288, 337, 
375, 379, 392, 395, 401, 429, 447, 
448, 449, 472, 478, 512 

Dokuz Yıl Savaşları 382 

Domenico Trevisano (Venedik balyosu) 
114, 125, 476 

Don Juan de Austria (Şarlken'in gayrımeş- 
ru oğlu, Tl. Felipe'nin kardeşi) 66, 112, 
133, 162, 200, 201, 284 

Donanma-yı Hümayun 32, 118, 128, 
200, 310, 397, 416, 452, 462 

Dördüncü Haçlı Seferi 30 

Draç 98, 254, 344, 362, 371, 484, 488 

Du Chastelet des Boys 151, 196, 224, 318, 
349 

Dubrovnik 459, 485 

Ducato Burnu 345 

Dunkergue 146, 150, 383 

Durmuş Reis, Kara 26, 396 


E 

Edirne 476 

Ege Adaları 27, 256, 264, 266, 267, 269, 
404 

Ege Denizi 235, 262, 267, 268 

Eğriboz 326, 382, 396, 472 

El Kadı Bâli (Alcady Bali) 32 

ELArayeş 291 

Elba Adası 187, 253, 254, 257, 269, 271, 
302, 346, 357 

Elbistan 484 

EL-Mamure 26, 35 

EL-Muhammediye (Fedala) 347 

EL-Tamagruti (Fas elçisi) 454 

Emanuel d'Aranda 196, 225, 240,316 

Emre Reis, Uluç xxi 

Endülüs 22, 23, 187, 354, 378, 448 


558 


SULTANIN KORSANLARI 


Engizisyon 69, 76, 77, 84, 87, 102, 218, 
232, 234,355 

Erast (Arşidük) 189 

Evliya Çelebi 61, 62, 224, 235, 236 

Extramadura 25, 514 


F 

Faringola 271 

Faroe Adaları 261 

Fas 25, 35, 50, 67, 96, 258, 272, 291, 
407, 434, 454, 460, 462, 496, 500 

Fausto Vettor 130 

Fazıl Ahmed Paşa, Köprülü 503 

Federico Spinola (Cenevizli amiral) 146, 
147 

Felipe, II. (İspanya kralı) 24, 25, 65, 67, 
68,321 

Felipe, II. (İspanya kralı) 18, 19, 22 

Ferraclos 416 

Ferrando, 11. (Aragon kralı) 17 

Ferrara 255 

Filippo Pasgualigo (Venedikli amiral) 29 

Finale 382 

Finistere Burnu 259, 261, 428 

Fiyat Devrimi 145 

Flandra 139 

Floransa 5, 93, 136, 157, 159, 272, 286, 
303, 326, 328, 329, 332, 338, 348 

Formentara 272 

Fosso dei Saraceni (Arap kuyusu) 274 

Fourni 269 

Fourguevaux, Raimond Beccarie de Pa- 
vie de (Fransa'nın Madrid büyükelçi- 
si) 189, 257, 355, 417 

Francis Drake 143, 509 

Francis Knight 98, 189, 231, 337, 418 

François de Noailles, Aks Piskoposu (İs- 
tanbul'daki Fransız büyükelçisi) 92 

François Savary de Breves (Fransız elçisi) 
47,91, 281,372, 441, 444, 481 

Fransa 6, 32, 35, 44, 47, 49, 78,89, 91, 
92, 93, 94, 148, 162, 163, 168, 172, 
185, 220, 254, 257, 262, 318, 434, 
437, 439, 440, 442, 443, 444, 448, 
460, 461, 479, 482, 483, 491, 499, 518 


Fransa Din Savaşları 91 
Frisya 36 


G 

Gabriel Gömez de Losada 214 

Gafsa 495 

Galata 5, 206, 226 

Galicia 259, 418 

Galitta Adası 299 

Garb Ocakları 152, 351, 492, 493, 495, 
497, 516 

Garcilaso de la Vega 284 

Garü'l-Melh 157 

Gaspare Toraldo (Badolato Baronu) 304 

Gata Burnu 256 

Gazanfer (Menteşe Beyi) 45, 63, 65 

Gazanfer Ağa (Babüssaade Ağası) 63, 65 

Gazavdt-ı Hayreddin Paşa 10, 27, 28, 56, 
57, 58, 59, 97, 129, 132, 156, 157, 
186, 216, 233, 236, 237, 241, 306, 
307, 322, 332, 336, 353, 393, 409, 
412, 450, 451, 453, 457, 468, 474, 
478,512 

Germain Moüette 306 

Gianandrea Doria 161, 324, 342 

Giovanni Andrea Capria 356 

Giovanni Battista Salvago (Venedikli ter- 
cüman ve elçi) 75, 130, 134, 147, 148, 
200, 211, 221, 224, 249, 297, 310, 
312,313, 377, 386, 395, 410, 412, 505 

Giovanni Bruni (Bar Piskoposu) 213 

Giovanni Gera 324 

Giovanni Margliani 66 

Giovanni Moro 75, 129, 134 

Girit 458 

Girit Filosu 29 

Girit Savaşı 101, 167, 249, 408, 479, 480, 
485, 502 

Girolamo Cappello (Venedik balyosu) 63 

Girolata Körfezi 324, 332, 402 

Giuseppe Scolaro 297 

Gozo Adası 391, 476 

Grado 256 

Granada 23, 37, 87, 340, 355, 417, 517, 
519 


559 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Grindavik 302 
Guglielmo Lorenzi 401 
Guillen Cerda 77 
Güney Çin Denizi 310 
Güneybatı Anadolu 370 


H 

Habeşistan 43 

Habibi Reis 313 

Habsburglar 24, 66, 67, 72, 95, 96, 288, 
452, 468 

Hafsi hanedanı 96, 97 

Halchmath Setan 32 

Haleb 463, 464, 486 

Halil Paşa (Kapudan-ı Derya) 360, 486, 
504 

Halkü'l-Vad 3, 66, 67, 157, 160, 187, 231, 
282, 284, 286, 288, 340, 457, 493 

Halkü'l-Vad Kuşatması (1574) 457 

Hamamet Körfezi 286 

Hamdi (4x4:) Bey 98 

Hammuda (Tunus beyi) 506 

Hamza Reis, Cenovalı 32 

Hasan (Avlonya Azebler Ağası ve Gönül- 
lü Kapudanı) 457 

Hasan Ağa, Hadım (Sardinyalı mühtedi, 
Barbaros'un evlatlığı, Cezayir beyler- 
beyi) 32, 65 

Hasan Çavuş (Cezayir dayısı) 442 

Hasan Kalfa 8, 150, 213, 246, 250, 298, 
312, 328, 348, 435 

Hasan Korso 499 

Hasan Paşa, Uluc (Andrea Celeste ya da 
Hasan Veneziano, kapudan-ı derya ve 
Cezayir ve Tunus beylerbeyi) 8, 60, 62, 
63,64,65,73, 74,81, 189, 234, 238, 
269, 272, 336, 341, 357, 361, 398, 
402, 404, 407, 417, 458, 462, 472, 
493, 500, 504 

Hasan Reis, Berber (Cezayir kapudanı, Por- 
tekizli mühtedi) 231 

Hasan Reis, Kara 26, 276, 468 

Hasan, Abaza (Irablusgarb dayısı) 92 

Hasan, Cerbin/Cerbeli 42, 304 

Hasan, Kara (Avlonya azebleri kapudanı) 
458 


Havre 259 

Haydar Paşa (Cezayir beylerbeyi) 203, 355, 
493, 500 

Haydar, İngiliz (Robert Drever) 66 

Hayfa 358 

Henri, IK. (Fransa kralı) 461 

Henri, IV. (Fransa kralı) 48, 91, 461 

Herakleion 413 

Hermes 242 

Hindistan 30, 40, 43, 262, 437, 467 

Hoca, Kara (Avlonya azeb ağası ve gö- 
nüllü levend reisleri kapudanı) 8, 457, 
459, 472 

Hollanda 5, 30, 35, 36, 47, 63, 64, 69, 
73, 74, 92, 99, 108, 147, ISI, 163, 
168, 175, 179, 185, 190, 229, 234, 
237, 238, 257, 262, 279, 298, 304, 
306, 316, 317, 338, 341, 350, 382, 
398, 435, 443, 514, 515 

Hollanda Doğu Hindistan Kumpanyası 
30, 262 

Hornachos 25, 514 

Huguenorlar 78, 226 

Hüsrev Paşa (Kanuni'nin veziri) 484 

Hyeres adaları 253 


I 

Isabella (İmparatoriçe, Şarlken'in eşi) 156 

Isabella (Kastilya kraliçesi, Şarlken'in an- 
nesi) 17 

Isabella Clara Eugenia (Avusturya arşidüşe- 
si, Alçak Ülkeler hükümdarı) 405, 518 

Ischia Adası 187 

Isfakıs Körfezi 161 

Tulius, TI. (Papa) 196, 314 


|! 

İber Yarımadası 17, 18, 341, 519 

İbiza 382 

İbnü'l-Kadı 96 

İbrahim Efendi (Defterdar) 235 

İbrahim Paşa (Cezayir beylerbeyi) 408, 502, 
503 

İbrahim Paşa (Sipahi ağası ve Tunus bey- 
lerbeyi) 506 


560 


SULTANIN KORSANLARI 


İbrahim Paşa (Vezir), 476 

İbrahim Paşa, Damad (Mısır beylerbeyi, 
vezir) 61, 493 

İbrahim Paşa, Makbul/Maktul, Sadrazam 
157,391, 456, 473, 474 

İbrahim Reis (Cezayir kapudanı) 194 

İbrahim Reis, Ambarcı 395 

İbrahim, E. (Osmanlı sultanı) 

İç Deniz 28, 369, 390 

İnebahtı 29, 46, 67, 92, 126, 128, 129, 
132, 158, 162, 201, 213, 397, 454, 
455, 456, 461, 466, 472, 488, 492 

İnebahu Muharebesi 126, 162, 201, 213 

İngiltere 6, 29, 35, 36, 44, 47, 48, 92, 94, 
97, 168, 179, 185, 204,218, 257, 259, 
261, 262, 358, 382, 383, 461, 481 

İran 470, 478, 479 

İrlanda 93, 147, 190, 261, 358 

İskenderiye 12, 215, 228, 271, 318, 441, 
472, 473, 485, 486, 516 

İspanya 6, 18,21,22,24,25,35, 43, 46, 
47,48, 57, 66,85,87, 88,96, 99, 123, 
138, 147, 148, 158, 161, 189, 246, 
253, 254, 259, 261, 272, 276, 277, 
281, 337, 339, 341, 342, 343, 346, 
354, 355, 357, 360, 362, 380, 381, 
397, 414, 425, 429, 433, 448, 449, 
453, 457, 458, 459, 460, 512, 515 

İstanbul2, 5,6,7,8,9, 13, 14, 26,27, 32, 
45, 46, 51, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 
65, 66, 67, 68,73, 74,75,81, 85, 87, 
89, 91, 92, 93, 96, 99, 100, 108, 109, 
115, 122, 123, 125, 128, I3I, 132, 
133, 152, 157, 158, 160, 161, 163, 
186, 187, 202, 206, 209, 214, 217, 
222, 225, 237, 243, 249, 255, 267, 
288, 291, 299, 303, 326, 335, 344, 
350, 355, 378, 379, 391, 397, 399, 
404, 408, 424, 435, 441, 447, 448, 
449, 450, 451, 452, 453, 454, 456, 
459, 460, 461, 462, 463, 464, 466, 
467, 468, 469, 470, 471, 473, 474, 
475, 476, 477, 478, 479, 480, 481, 
482, 483, 484, 485, 486, 488, 489, 
491, 492, 493, 494, 495, 496, 497, 
499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506 


İsveç 298, 428, 438 

İştati Ceneral ($72/e1-Generaa))63, 69, 182, 
262,515 

İtalya 123, 179, 254, 255, 256, 318, 339, 
345, 355, 360, 362, 381, 430, 444, 
464, 478, 512 

İyonya Denizi 254, 271, 490 

İzlanda 2, 39, 147, 151, 190, 214, 243, 
261, 262,291, 338, 360, 405 

İzmir 37, 42, 256, 315, 471, 502, 503 


J 
Jacobo Bruno 391 


Jacobo Soranzo 75 

Jacoppo Ragazzoni 128 

Jacgues Pugier 77 

Jamaika 264 

Jean Corralci 76 

Jean le Vacher 443, 444 

Jean Marteilhe 215, 226, 310 

Jean-Baptiste Colbert 40, 131 

Jerönimo Graciân de la Madre de Dios 
77,79,81,86,211, 229, 436 

Joan Gonzalez Cabana 76 

John Duncon 218 

John Goodale 49, 72, 338 

John Hawkins 143 

John Ward 5, 8, 34, 35, 47, 48, 49, 86, 
147, 148, 227, 228, 310, 311, 312, 
314,349, 404, 415, 435, 444 

Jon Asbjamarson 39 

Jön Jönsson Vestmann 39 

Joseph Pallache 74 

Juan de Zamagucrra 133, 200 

Juan Jose del Pozo 76 

Juliân Perez 22, 24 


K 

Kabes Körfezi 288 

Kalabriya 32, 72, 94, 123, 187, 272, 
273, 304, 339, 364, 385, 397, 418, 
457, 459 

Kanada 261 

Kanarya Adaları 19, 147, 234, 257, 262 

Kara Cehennem (Malta kalyonu) 335 


561 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Kara Sakal (Edward Teach) 435 

Kara Veba 239 

Karabıyık Reis (Ayamavra Azebleri Ka- 
pudanı) 457 

Kartaca burnu 246 

Kastilyalılar 17, 18 

Katalunya 23, 179, 519 

Katib Çelebi 107, 108, 119, 123, 130, 
199, 249, 454, 455, 476 

Kazdağı 27, 423 

Kefe 463 

Kelibiye 123 

Kemal Reis 8, 26, 244, 269, 282, 288, 
380, 416, 430, 448, 458, 472 

Kerkene Adaları 269, 275, 288 

Keyrevan 495 

Kıbrıs 96, 266, 271, 458, 463, 489, 501 

Kıbrıs Savaşı 458, 489 

Kılıç Ali Paşa Camii 61 

Kitab-ı Bahriye 118,212, 217 

Kocaeli 457 

Korfu Kuşatması (1537) 474 

Korkud (Osmanlı şehzadesi) 396, 468 

Koron 452, 456, 488 

Korsika 32, 41, 89, 123, 187, 209, 253, 
254, 269, 272, 281, 305, 324, 325, 
326, 346, 370, 402, 404, 417 

Kotor Körfezi 343, 488 

Kotron 238 

Kudüs-i Şerif 485 

Kurdoğlu Muslihiddin Reis 20, 26, 98, 
186, 299, 396, 450, 472 

Kurt Çelebi 395 

Kurtuba 228 

Kusantine 96 

Kuşadası 379 

Kutsal Topraklar 125 

Kuzey Afrika2,6, 11,12, 17, 18,20, 22, 
23,41, 46, 47, 48, 52, 55, 56, 61, 68, 
71, 75,80, 84, 86, 88,89, 92, 94, 95, 
96, 99, 109, 123, 145, 147, 159, 162, 
186, 253, 254, 262, 264, 265, 274, 
275, 345, 346, 355, 370, 373, 377, 
379, 380, 398, 399, 403, 408, 424, 
425, 437, 449, 451, 453, 457, 468, 
472, 509, 517, 518, 519 


Kuzey Denizi 145 

Kuzey İspanya 35 

Küba 264 

Küçük Bara (Antiparos) Adası 266, 269, 
344,418 


L 

La Rochelle 78, 259 

Lahey 36, 37, 262 

Lampedusa Adası 2, 82, 243, 247, 267, 
272,328 

Languedoc 189, 380, 442 

Lanzaroce Adası 257, 399, 417 

Laugier de Tassy 198 

Lecce 217 

Leonardo Dona (Venedik büyükelçisi) 115, 
214 

Leonardo Spinola (Cenevizli amiral) 146, 
207 

Leone Strozzi (Fransız amiral) 460 

Leukorhea 230 

Levan (Barbaros'un adamı, İspanyol mü- 
htedi) 32 

Ligurya 89, 90, 100, 253, 254, 271,337, 
356, 404, 453, 456 

Ligurya Denizi 90, 253, 254, 271 

Limasol 254 

Linosa 267 

Lion Körfezi 245, 254, 271, 301, 439 

Lipari Adaları 253, 272 

Livio Celeste (Uluc Hasan'ın biraderi) 73 

Livorno 74, 93, 195, 244, 300, 358, 373, 
444 

Lizbon 218, 317 

Llerens 25 

Londra 9, 85, 92, 262, 398, 467 

Lorenzo Bernardo (Venedik balyosu) 128 

Lorenzo Stafrag 404 

Louis, IX. (Fransa kralı) 64, 172 

Louis, XII. (Fransa kralı) 47, 48, 94 

Louis, XIV. (Fransa kralı) 115, 117, 185, 
232, 281,318, 396, 434 

Louys Croiser 315 

Luisa Hernandez 73 

Lundy Adası 274 

Lütfi Paşa (Sadrazam) 59, 452, 474 


562 


SULTANIN KORSANLARI 


M 

Macaristan 32, 450, 452 

Madrid 7, 19, 20, 21, 30, 35, 40, 45, 
65,76, 115, 119, 125, 129, 158, 162, 
164, 189, 234, 257, 284, 323, 355, 
370,417 

Magnavacca (Chioggia) 256 

Mağposa 254 

Mağrib 14, 17, 20, 21, 26, 27, 34, 35, 
39,43,50, 52, 94,97, 123,124, 125, 
129, 132, 135, 136, 148, 155, 168, 
194, 199, 240, 243, 246, 253, 254, 
257, 272, 274, 275, 276, 281, 291, 
340, 346, 350, 354, 369, 372, 373, 
375, 384, 385, 395, 397, 399, 400, 
412, 426, 428, 433, 435, 447, 449, 
450, 451, 456, 459, 463, 467, 471, 
472, 473, 474, 475, 478, 479, 481, 
483, 484, 485, 488, 491, 492, 493, 
494, 502, 504, 507, 508, 510, 515, 
516 

Mahön 302, 385, 464 

Mal de Ventre Adası 272 

Malaga 79, 355, 361 

Malta 1,2, 5, 41, 50,73, 78,83,84, 93, 
97, 98,101, 102, 108, 119, 129,132, 
143, 158, 159, 161, 162, 182, 189, 
208, 209, 212, 220, 228, 232, 237, 
256, 266, 267, 269, 271, 275, 282, 
286, 290, 297, 298, 304, 305, 317, 
318, 319, 322, 334, 335, 336, 337, 
338, 362, 364, 373, 378, 389, 390, 
392, 393, 395, 396, 397, 399, 401, 
404, 407, 408, 409, 411, 416, 440, 
453, 454, 463, 479, 485, 504, 508 

Malta Kuşatması ya da Seferi 129, 158, 
162,397, 454, 479 

Manisa 222, 396 

Manş Denizi 92, 146, 262, 398 

Marc'antonio Colonna 342 

Marcantonio Donini (Venedik balyosluk 
sekreteri) 123 

Marche 255 

Marin Cavaili (Venedik balyosu) 115, 119, 
200,221 


Marsilya 1, 5, 17, 47, 48,71, 73,74, 78, 
89, 91, 94, 158, 160, 162, 163, 164, 
227, 232, 291, 300, 316, 375, 380, 
381, 382, 383, 386, 389, 392, 396, 
414, 416, 418, 428, 433, 434, 435, 
438, 439, 440, 441, 447, 461, 482 

Marsilya Tersanesi 232 

Martin Luther 81 

Masaniello Ayaklanması (1547) 94 

Mascarenhas, Joaö Carvalho 246, 312, 
318,322,501 

Marrhijs van Bootel 69 

Mayorka 187, 254, 382, 385, 393, 460, 
464 

Mehdi İsyanı 492, 504 

Mehdiye 26, 161, 276, 288, 345, 475, 
476 

Mehdiye Kuşatması (1550) 345 

Mehmed bin Salih Reis (Cezayir beylerbe- 
yi ve Eğriboz sancakbeyi) 67, 68, 466, 
494, 495, 498 

Mehmed bin Saaddeddin (Şeyhülislam) 
49 

Mehmed Çelebi ya da Don Felipe (Tunus 
dayısının oğlu, mürted ve mühtedi) 1, 
79,80 

Mehmed Kuloğlu, Seydi 395 

Mehmed Paşa (Cezayir beylerbeyi, g. 1556- 
1556) 499 

Mehmed Paşa (Trablusgarb beylerbeyi) 
495 

Mehmed Paşa, Hadım (Cezayir beylerbe- 
yi) 501, 502 

Mehmed Paşa, Köprülü. 471, 503 

Mehmed Reis (Benzert kapudanı) 372 

Mehmed Reis, Deli 42, 236, 450 

Mehmed, Kürd (muharrir) 493 

Mehmed, Tunuslu Şeyh (kassam-ı guzât) 
466, 467, 

Mekke 80, 230, 437 

Melile 18, 276 

Meliyana 95 

Meloria Muharebesi 303 

Memalik-i Mahruse 84, 99, 185, 255, 
267, 379, 448, 451, 469, 496, 503 


563 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Memi Reis, Arnavud 8, 324, 472, 473, 
479, 484, 500 

Memi Reis, Uluc 457 

Memlük 51 

Menefşe 240 

Mersü I-Kebir 18, 89, 276, 461 

Mersü I-Kebir Kuşatması (1563) 32, 461 

Meryem Ana 2, 80, 82, 83, 86, 242, 243, 
358 

Messina Boğazı 34, 253 

Mezemorta Hüseyin Paşa 8, 91, 196, 348, 
380, 444, 477, 498, 499, 507 

Mezo 32 

Mısır 224, 266, 450, 463, 464, 473, 474, 
492, 493 

Midilli 27, 57, 254, 269, 316 

Milan 281 

Milet 102 

Milos 266, 269, 332 

Minorka 271, 302, 362, 385, 416 

Modon 253, 256, 472, 484, 488 

Monastır 244, 286, 349, 475, 495 

Monticello 342, 358, 360, 417 

Mora 27, 42, 253, 256, 302, 335, 397, 
472 

Mostaganem 275, 276 

Motta Filocastro 361 

Muhammed el-Islami, Hacı 45 

Muhammed ya da Kandiyeli Constantino 
161, 458 

Murad Ağa (Barbaros'un adamı) 32 

Murad Ağa (Uluc Ali'nin kethüdası, Lu- 
kalı mühtedi) 67 

Murad Ağa, İngiliz (Charles Daniel) 67 

Murad 1. (Tunus beyi) 43, 395, 506 

Murad Reis, Arnavud ya da Büyük 8, 33, 
132, 147, 189, 240, 257, 300, 303, 
334, 335, 339, 341, 397, 398, 399, 
400, 417, 436, 472, 479 

Murad Reis, Flamenko ya da Küçük (Jan 
Janszoon) 1, 8, 37, 47, 48, 49, 63, 64, 
68, 69, 71, 73, 94, 151, 190, 196, 
350, 358, 398 

Murad Reis, Küçük (Rum mühtedi) 33 

Murad, Hadım (Tajura kaidi) 


Murad, II. (Osmanlı sultanı) 506 

Murad, TI. (Tunus beyi) 506 

Murad, HI. (Osmanlı sultanı) 61, 234 

Murad, IV. (Osmanlı sultanı) 486 

Murad, Usta (Tunus dayısı, Cenevizli mü- 
htedi) 74, 282, 335, 343, 344, 436, 506 

Murâdi, Seyyid 58 

Muradi, Seyyid 58, 59 

Musa Paşa (Sadaret kaymakamı) 486 

Mustafa Ali, Gelibolulu (münevver ve 
müverrih) 27, 40, 235, 423, 

Mustafa Bey, Sencıvanzade (derya beyi) 41 

Mustafa Kadı 414, 415 

Mustafa Paşa (Kanuni'nin veziri) 484 

Mustafa Paşa, Kemankeş (Veziriazam) 
466, 467 

Mustafa Paşa, Kızıl Ahmedlü Kara (Vezir, 
Malta seferinin serdarı) 454 

Müezzinzade Ali Paşa (Kapudan-ı derya) 
455 


N 

Nantes 259 

Napoleon, II. (Fransız imparatoru) 128 

Napoli 32, 45, 66, 71,73, 82, 93, 94, 95, 
100, 123, 159, 187, 188, 201, 208, 
217, 240, 254, 281, 286, 297, 298, 
299, 304, 322, 323, 328, 338, 345, 
362, 377, 382, 391, 435, 438, 449, 
450, 478, 508 

Napoli Krallığı 94, 362 

Nasuh Ali Reis, Divane 483 

Newfoundland 147 

Nice Kuşatması (1543) 88 

Nicolas lanche 218 

Nicolö Caracciolo (Catania piskoposu) 299 

Nicolö Dona (Venedikli amiral) 144, 210 

Nova (Hersek Novi) 343, 457, 485 

Nuova Calabria (bugünkü Kasımpaşa) 200 


o 

Odysseus 230 
Ölafur Egilsson 224 
Oranje 1, 64, 350 
Orta Amerika 31 


564 


SULTANIN KORSANLARI 


Ortona 274 

Oruç Reis 8, 20, 26, 27, 28, 57, 58, 95, 
96, 132, 186, 196, 278, 281, 305, 306, 
314, 396, 408, 425, 449, 450, 468, 469 

Osman Paşa (Trablusgarb beylerbeyi) 
167, 408 

Osman, Kara (Tunus dayısı) 328, 330, 395, 
506 

Otranto Boğazı 253, 256, 487 

Ökkeş, Kara 414 


P 

Palermo 2, 21, 121, 225, 274, 302, 364, 
391 

Palmerola Adası 454 

Panama Kanalı 43 

Pantelleria Adası 267 

Pantero Pantera 129, 131, 133, 137,211, 
223, 

Papalık 78, 82, 120, 286, 328, 458 

Paris 9, 18, 22, 26, 28, 37, 40, 42, 47, 
51,53, 60,70,85,87,91, 92,97, 152, 
165, 166, 168, 180, 189, 205, 210, 
215, 222, 227, 245, 256, 276, 299, 
307, 312, 371, 372, 380, 381, 382, 
386, 399, 416, 417, 452, 460, 462, 
470, 491, 520 

Peçevi İbrahim Efendi (müverrih) 59, 486 

Pedro (İspanyol esir) 205, 211, 214 

Pedro Brea 66 

Pedro de Toledo (Napoli kral naibi) 345, 
459 

Pellerizzo 403 

Penas Burnu 259 

Pehon de Argel 20 

Pehoön de Velez de la Gomera/Bâdis 18 

Perast 343, 344, 357, 418, 488 

Pertev Paşa 128 

Peru 19, 40, 143 

Pianosa Adası 397 

Piegne Adası 418 

Pierre Dan 22, 43, 47, 113, 125, 131, 
134, 147, 148, 181, 182, 190, 196, 
213, 245, 377, 380, 385, 402, 411, 
482, 501, 505 


Pierre Massiat 76 

Pierre Peseng 148 

Pierre Tafil 321 

Pietro Zelalich 84, 232, 242, 405 

Pineda da Mar 343 

Piombino Boğazı 257, 324 

Piri Reis 21, 26, 118, 120, 212, 244, 
245, 269, 271, 275, 276, 282, 284, 
288, 458, 472, 473 

Pisa 5, 30, 324, 436 

Piyale Paşa 332, 416, 454, 455 

Plymouth 74, 93, 255, 259, 261 

Polat Reis 345 

Pollux 242 

Ponza Adası 345 

Portekiz 17, 30, 36, 38, 40, 46, 87, 144, 
146, 147, 154, 171, 176, 179, 187, 
218, 231, 259, 266, 274, 302, 317, 
425, 437, 459, 460, 519 

Porto Santo Adası 418 

Poseidon 51, 82, 83, 168, 230, 239, 242, 
364, 409 

Pozzuoli 187 

Preveze 98, 344, 488 

Preveze Deniz Muharebesi 100, 306, 455, 
474 

Prodano 302 

Provence 94, 148, 182, 189, 342, 373, 
380, 435, 518 

Pulya 255, 256, 343 


R 

Ragusa 32, 343, 344, 390, 404 

Rainsborough (İngiliz amiral) 182 

Ramazan Paşa 500 

Ramazan Reis (Henry Chandeler) 49, 72, 
338 

Ravenna 256 

Resü'-T'ib (Cape Bon) 280, 286 

Rebecca 405 

Receb Paşa, Topal (Kapudan-ı derya) 

Reconguista 17, 20, 468, 519 

Reggio Calabria 399 

Robert Walsingham 315 

Roberto Rosselini 272 


565 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


Roccella lonica 456 

Rodone Burnu 362 

Rodos 45, 57, 79, 102, 240, 253, 269, 
271, 401, 448, 449, 472 

Rodos Kuşatması (1522) 472 

Rodrigo Portuondo (Habsburg amirali) 
57, 156, 186, 278, 450, 451 

Roma 7, 30, 84, 89, 93, 100, 126, 129, 
130, 158, 240, 269, 299, 345, 346, 
356, 401, 402, 463, 510 

Rotterdam 38, 69, 215 

Rouen 36, 37 

Rönesans 100, 512 

Rüstem Paşa 475 


Ss 

S. Aponal 75 

Sahra Çölü 34 

Sahraaltı Afrikası 1, 85 

Saint Jean şövalyeleri ya da Malta kor- 
sanları 1, 2, 41, 67, 93, 97, 98, 101, 
129, 143, 159, 161, 208, 212, 228, 
269, 282, 290, 297, 317, 318, 319, 
334, 335, 392, 401, 404, 426, 440, 
449, 516 

Saint Jean Tarikatı 78, 334, 335, 378 

Saint Jean-Baptiste 317 

Sainı-George Kanalı 261 

Saint-Jean d'Arles 433 

Saint-Vincent Burnu 438, 440 

Sakız 269, 271, 379, 477 

Salerno 94, 340 

Salih Reis 20, 32, 67, 68, 187, 281, 363, 
456, 460, 466, 475, 494 

Samuel Purchas 39 

Sanayi Devrimi 433, 507 

San Lucar 25 

San Lucido (Kalabriya) 385 

San Marko Cumhuriyeti 255, 384 

San Pietro Adası 272, 328, 332, 356 

Sant Feliu de Guixols 343 

Sant Angelo 187 

Sant'Antioco Adası 274 

Sant'Elia Burnu 344 

Santa Cruz Markisi 323, 324 


Santa Rosalia 364 

Santo Sosti 98 

Santo Stefano şövalyeleri 5, 93, 326, 327, 
328, 329, 330, 331, 332, 333, 335, 
358, 378, 436, 516 

Santorin de Casarachio 77 

Sâo Vicente Burnu 341 

Sapienza adası 49, 256, 269 

Sardinya 123, 253, 254, 269, 271, 272, 
274, 281, 315, 328, 330, 339, 340, 
342, 346, 370, 390, 416, 439, 449 

Sarı Hoca Paşa 501 

Savona 187 

Savoy 286 

Scilly Adaları 261 

Sefer Dayı (Trablusgarb dayısı) 504 

Sela 1, 25, 26, 34, 35, 44, 48, 49, 50, 
64,74, 149,151, 152, 160, 182, 186, 
190, 257, 259, 272, 291, 317, 347, 
351, 352, 370, 374, 382, 384, 407, 
434, 442,514 

Selanik 87, 379, 486 

Selaniki Mustafa Efendi 59, 107, 234, 
235, 236 

Selim el-Tumi 95 

Selim, Yavuz Sultan 28 

Senegal 259, 274 

Senj 395 

Septe 99, 254, 382 

Serenissima 74, 418, 519 

Servern Nehri 261 

Seyyide el-Mennübiyye 244 

Sicilya 2, 32, 61, 68, 79, 83, 123, 160, 
161, 187, 189, 208, 209, 217, 243, 
254, 256, 267, 271, 272, 273, 274, 
281, 284, 285, 286, 299, 300, 318, 
334, 335, 336, 339, 340, 342, 358, 
362, 364, 370, 379, 390, 391, 448, 
449, 453, 457, 458, 459, 478 

Siemen Danseker 8, 34, 47, 48, 49, 72, 
147, 349 

Silahdar Fındıklıl Mehmed Ağa (müver- 
rih) 471, 503 

Simancas 92, 159, 217 

Sinan (Juan Briones) 66 


566 


SULTANIN KORSANLARI 


Sinan Paşa (Kapudan-ı derya, Sadrazam 
Rüstem Paşa'nın biraderi) 475, 476 
Sinan Paşa, Koca (Veziriazam, Arnavud) 
284, 479 

Sinan Reis (Çifuy 8, 20, 27, 41, 44, 45, 
58, 79, 288, 449, 451, 454, 464 

Siraküz 335 

Sirenayka (Barka) 275 

Sisam (Samos) 266 

Sixtus, V. (Papa) 102 

Soderına 302, 312, 404, 415 

Sokollu Mehmed Paşa 67, 466, 475 

Sori 342 

Spartel Burnu 291 

Sperlonga 358 

St. Elmo 101 

Steven Redgrave 205 

Stilo Burnu 304 

Stromboli 272 

Suriye 40, 266 

Susa 286 

Süleyman Ağa (Uluc Ali'nin adamı, Lom- 
bardiyalı mühtedi) 67 

Süleyman Bey, Kapudan (Cezayirli arma- 
tör) 395 

Süleyman Paşa (Cezayir beylerbeyi) 486 

Süleyman Reis (Ivan Dirkie de Veenboer) 
63,64,71,398 

Süleyman Reis (La Rochelleli mühtedi ve 
mürted) 1, 78 


Ş 
Şarlken (İmparator V. Carlos) 65, 87, 156, 


186, 278, 284, 290, 302, 385, 416, 
449, 451, 455, 457, 464, 468, 478, 
479 

Şebenik 241 

Şerşel 21 


T 

Taranto Kötfezi 323 

Tatvan 99, 272, 291, 337, 355, 442 

Tavaco 32 

Tavşan Kafesi Adaları (50/e delle Conigliere) 
244 


Tenes 95, 341 

Terminis 391 

Terreneuve 261 

Tersane Zindanı 494 

Tersane-yi Amire 3, 108, 132, 185, 200, 
249, 452, 453, 456, 472, 473, 474 

"Ihetis 242 

Ihomas Baker 23, 92, 181, 233 

Thomas Butler 47 

TIhomas Dallam 255 

'Ihomas Hees 225, 349 

Thomas Roe (İngiliz elçisi) 143, 190, 488 

Thucydides 265, 361, 370 

Tiber Nehri 345, 358 

Tilamsan 95, 96, 457, 472, 499 

Tiren Denizi 79, 254, 271,281, 340, 345, 
454 

Toledo 32, 58, 70, 156, 162, 187, 284, 
345, 459, 478 

Topkapı Sarayı 63, 401, 486 

Toskana 123, 326, 359 

Toulon 89, 102, 131, 306, 403 

Trablus 23, 42, 91, 158, 160, 161, 162, 
167, 181, 186, 201, 209, 233, 241, 
247, 250, 254, 271, 275, 286, 299, 
311, 315, 330, 337, 348, 350, 354, 
374, 382, 387, 388, 389, 390, 392, 
403, 408, 411, 413, 414, 416, 419, 
442, 463, 469, 471, 476, 480, 485, 
492, 495, 496, 497, 504, 505, 506 

Trablusgarb 3, 18, 35, 42, 44, 92, 131, 
148, 149, 160, 161, 167, 181, 182, 
184, 244, 254, 289, 290, 340, 379, 
388, 427, 456, 458, 461, 463, 464, 
469, 471, 472, 476, 480, 492, 493, 
494, 495, 496, 500, 504 

TTrapani 83, 382 

TIriniter keşişleri 22, 245, 405 

Tunus 1, 35, 42, 43, 47, 48, 64,71, 74, 
78,79,85,91, 92, 95, 96, 97, 98, 99, 
100, 147, 148, 149, 153, 161, 162, 
167, 180, 186, 189, 190, 225, 254, 
255, 271, 274, 276, 282, 283, 284, 
286, 287, 297, 302, 321, 326, 327, 
328, 329, 330, 336, 339, 343, 345, 


567 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


350, 352, 356, 364, 372, 374, 378, 
379, 382, 385, 386, 387, 388, 389, 
390, 395, 404, 408, 409, 412, 4l4, 
415, 416, 427, 436, 441, 442, 450, 
453, 458, 461, 463, 464, 469, 473, 
478, 479, 480, 482, 484, 492, 493, 
494, 495, 496, 497, 501, 505, 506, 
509 

Turgud Kayası (Pietra del Drago) 364 

Turgud Reis 8, 20, 27, 41, 89, 100, 160, 
161, 187, 189, 207, 257, 275, 288, 
299, 302, 324, 326, 332, 345, 346, 
349, 363, 364, 391, 398, 399, 402, 
404, 425, 430, 454, 456, 458, 461, 
471, 472, 473, 475, 476, 479 


U 
Uskok 489 
Ustica Adası 274, 391 


Ü 
Ülgün 254, 362, 374, 485 


V 

Vahran 18, 80, 95, 160, 275, 276, 460, 
481 

Vahran Kuşatması (1562) 157, 470 

Vaillant, Monsieur 318 

Valensiya 18, 23, 375, 391, 418, 519 

Valentinus, Dr. 81 

Valonya 36 

Venedik 5, 6, 7, 11, 26, 29, 60, 61, 62, 
63, 66, 73, 74, 98, 101, 102, 108, 
109, 114, 115, 116, 119, 123, 125, 
126, 128, 129, 133, 134, 136, 137, 
139, 150, 158, 159, IGI, 162, 182, 
200, 201, 205, 206, 208, 214, 221, 


231, 234, 255, 256, 266, 297, 298, 
302, 312, 327, 330, 338, 344, 345, 
357, 371, 373, 375, 383, 384, 390, 
396, 412, 418, 427, 443, 448, 449, 
453, 458, 459, 461, 464, 472, 474, 
475, 476, 480, 482, 483, 484, 485, 
486, 489, 504, 508, 509, S1, 513, 
519 

Venedik Senatosu 60, 63, 114, 115, 119, 
123, 125, 128, 129, 134, 158, 161, 
200, 201, 206, 208, 221, 234, 453, 
474, 476 

Venezuela 262 

Vigo Körtezi 274 

Virgilio Polidoro 66 

Viyana 452, 478 


W 
Wighe Adası 218 
William Kidd 435 


Y 

Yafa 401 

Yediburun 102 

Yedikule 207, 494 

Yeni Dünya 18, 19, 40, 43, 507 
Yunanistan 318, 330 

Yusuf (Tunus dayısı) 335, 395, 506 
Yusuf Paşa (Kapudan-ı Derya) 477 
Yusuf Reis, Deli 196, 357 


Z 

Zante 190 

Zapolya 452 

Zelanda 68, 70, 172, 174, 414 
Zembra Adası 330, 336 

Zeus Soter 242 


568 


IV. Murad 


Sultanın Casusları 
Şarkın Sultanı 


16. Yüzyılda İstihbarat, Sabotaj ve Rüşver Ağları 


EMRAH SAFA GÜRKAN ABDÜLKADİR ÖZCAN 


» 
w 
ii 
hi 
N 
a 
m 

Ki 


Türklerin Altın Çağı Gökbörü'nün İzinde 


Kadim Türklerin Topraklarında 


İLBER ORTAYLI AHMET TAŞAĞIL 


PROF. DR. FAHİR ARMAOĞLU 


e” 


Ol: 


“ 5 4 
Hi ii MES 


Lp 
m 


(UZ 
hasas 


20. Yüzyıl Filistin Meselesi ve 
Siyasi Tarihi Arap - İsrail Savaşları 
(1914 - 1995) (1948 - 1988) 


Türk Türk Amerikan 
Siyasi Tarihi İlişkileri 
(1919 - 1997) 


m$rujmes Ek olm 00747 Uepuyeızı SanSUIYJ tpuzurez upjek ojgel, 11porjourozuag 9$run9 
Tefey uojua8 popururugp Ipuay Yelejo yuoypok Uess31 Sıppidop uopunajdn ru3 uejrueyino) Op9g1ey 
-nuz ng epuyjse Tejuodjey IğIpııpjes UruLreJedI1pey YULLUSO IrpalyaLuuN193 EİYDE ep IğIpJruejN 199219 
UlBOJNI 2A YO opogoEYNJN “7113157 YOULYDİ NEYYİP BUTLUTYEN 19)YOLU TJOPOĞOY YE JOŞ YIpEYYEUME NUON 
Tu Js9gMEYNA nyegouj u11s91 Ng Hye 7791 1Bndek Uyulırg UOPUISO1495 UL APAIII ULA SOLIPUY :1 UNSOY 


mmpeoereğeg idevipe UEYNUT 1g U41EZOÇ 
uepıejues10y Yesekejegurog 1,1423) 294 TI epul$eg UlUrsEuueuOp JOkUEdSI 21Uos TEPEY JI4 0Ş yısepyek Uzpung ojao12g “IspjagLu9s yoduedsj nf 
-2pursemuroy EJ91eg OTUOLUY UOJ 3U38 uedeiğn zkLrpjes uepuyelea 1s9147ey) UvS10) PJ EPUTJIK 8Ç/1 *Z0GI “Zaypueç TUPMOY 3UV :7 UnSay 


“urgedeurnnun nun$npjo 1ÖsLACS EpULUTEZ TU4E 
UHAŞLİNAMIA OpLopUİ ng 159puğ79d UESIO ULÂYJLAOY TULSEYİİ ZIAJUM “0691 YE NY 2p UNU SANS 2P UEJ “uogoSSseJ :Ç UNSIY 


“mpeyyeurunıng Yo “T139p Yoynı opurpe Ulajlayse (numg UTuEĞNpEy ryOpUY 
“Zg) 9purs91 ng UEJO ULY J9S198 Yyji LUIĞIppruepny don opursagareynu z1U9p 1g uyme 1g tur 
-Jeues nun3npjo ME say JeuraYJ UTUTUrAİ ng UHOJIpYIPOUAA TSEUNIZEA 2440) uns UnınBy 
BpopasANn) *UU1S9J UEJE NUOJJ TUE YELDJ İĞIPIpJES BUTSEYETEY UT SİN Yemg uj JoUV p utgjy 34 
UEpoJOJ EOIPUV “EIpUOJ “429np7 4s114g “(G6y1) 1sogoreynyaj ezuoydeç ep ek oTYDUOZ :p UNSOY 


SORUYA ZIT JAGUDAST “ATpEYYELUĞIYEİ TSEĞNPEY 
114029) ojı nuodjey Jodurdsj eySeg 11g ep eprepjezn eye unyededoy ı4eryou uos »agareynu unp 
-Tek Uaj93 eyyepurs ueperey rparyouuyngd Iğıpreseg uns E4LTEN TUTSEYI UTUTSEĞTPEN 1LALZ9) 
3m ununuodjfey Jokutds) usUn193 Iğarıp in 999pts opu1sa1 ng Iğndek ul s9xe0) oru8nyg :ç UNSsoy 


“UTEPTSUTY “44251457 “YEYİP tunuNlng Yuzus0 utg 
'HPLUBLA Zypap vULOpUY 1g13 TBeseyisejue op Uopmasıı epulğıyeude öny “Ts1ur93 epuejloyz Dfopunavuzıy Yıpou3A uajr 1 


-03 opuç ua opurusaı ng TY) 9Ç9T UEJE NUOY (6491) TU 1S9g9TeynyAj ZrUaÇI 2İOJ UT UeL11S199g WEYEIGV :9 UNS3 


04nnı9ğ 


131m9 dnj3evu Turstur93 NAEZ9) 11g EpU TfEUEY EYE EP,G1Z1 Un uo3ueJ o4JEA9$ Ep,0104-Xx9 ng UAJ9B UEPEYEN :Z UNSON 


Resim 8: Altında “Potatsia da denen korsan fırkateyni” yazan bu resim onsekizinci 


yüzyıl başından bir korsan putaçını gösteren en detaylı resimdir. Rossiyskiy Arhiv 
Wenno Morskogo Flota, Sankı-Peterburg. 


Resim 9: Hıristiyan gemileriyle Osmanlı korsanları arasında gerçekleşen bir muha- 


rebe. Resimde hem Hollanda ve İngiliz hem de korsan bayraklarını net bir şekilde 
görebilirsiniz. Önde batan Osmanlı burtununun çapa mataforasını süsleyen insan 


figürüne dikkat. Laureys a Castro, 1681—1686, Dulwich Picture Gallery, Londra. 


An 
<A 


AYSE 


Resim 10: 1618'de Kapudan-ı Derya Güzelce Ali Paşa komu- 
tasındaki Osmanlı kadırgaları İspanyol burturlarıyla muharebe 
ederken. Her ne kadar 19 oturaklı olarak nakşedilmişse de, kıç 
kasarasında üç fener gözüken ortadaki kadırga kapudana ait bir 
başrarde olmalıdır. Nadiri'nin şehnamesinden alınan minyatü- 
rün yanında * yerüb ahar anı şikâr eyledi / alub cânını hahsar ey- 
ledi” yazmaktadır. 7opkapz Sarayı Müzesi Kütüphanesi, H. 1124. 


Resim 11: Kâtip Çelebi'nin 774h/e20//-Kibar adlı eserinden alınan ve Il. Bayezid 
dönemine ait olduğu iddia edilen bu “göke” aslında gerçek bir gemi değildir. Kâtip 


Çelebi'nin ifadesini yanlış yorumlayan nakkaş kendi döneminin gemilerini kafası- 
na göre bir araya getirmiştir. Daha fazla bilgi için bkz. Üçüncü Bölüm. 


“6G9IL ALİ 49 UNUZII04UYAT “SAT YUZ MIS UYTUUŞANDYAŞ PILUZPPIY 0101405517 “Bupjeyj MP 
-UNYLUNLU YIUL93 YğONpUJUI U31993 euepouu Uzu) 11g YfudAn3 yassındajıng elderey mesiy ng 3A | 0ly 
7p YoyaJ UEJO Yy vreyyokuzdsj vepEy tjk 67GI OPUÇ TueLurJ n4ezo9 epjiiznk UYZDPSUO Zİ UNSOY 


XSZST) YP TI 'emamt427 51940) 50771747) “uneig 31090) 

“2119151 Y9UIy93 MEYYIp EUlğIppıdek opuıpjas edge zIpyik ollopgıuyon ruo4 ulesıy 193Ip urjey zpuyere 
11y38 24 UL PEA-T JELİ PJaPUNĞLII3 UNO) SEUUULUOP TJULULSO UEYEİNY I.PEA-I TEL 1 7/GI Çİ UNSOY 
Ya gz ga Se Şa ig e e 2 “ ri, ” va, 2 ae enn sre 


eren ez van 


Resim 14: Sela Limanı'nın onaltıncı yüzyıldaki, yani resimde nazlı nazlı salınan 
Bou Regreg Nehri'nin soluna yerleşen (Sa/z verus, bugünkü Rabat) Hornacholu 
müdeccellerin ve onlara katılan mühtedilerin onyedinci yüzyılda burayı bir korsan 
limanına dönüştürmeden önceki hâli. Georg Braun, Civitates Orbis Terrarum, 1. 
cile (1572). 


Resim 15: Meşhur denizci, şair ve nakkaş Nigari'nin 
bugün Topkapı Sarayı'nda bulunan Barbaros Hayred- 


din portresi. Bizzat Barbaros'u görmüş biri tarafından 
yapıldığı için ayrı bir yere sahiptir. Sağ elinde Ka- 
nuninin kendisine verdiği asayı tutan Hayreddin'in 
kaftanının üstünde kaplan derisini andıran çizgiler 
bulunmaktadır; bu kurt korsanın avcılığına üstü ka- 
palı bir gönderme midir? 


Resim 16: Doğulu savaşçı ya da Kuzey Afrika korsanı (pirate barbaresgue), Pier 
Francesco Mola, 1650. Mwsece du Lowvre, Paris. Tüfek çağında elinde ok ve yayla 
resmedilmiş bu yaşlı adamın gazilerimizden çok dönemin Avrupalılarının zihnin- 
deki Doğulu imajı hakkında fikir verdiğini unutmayalım. 


SULTANIN 
KORSANLARI 


“Osmanlı” adını verdiğimiz korsanlar hangi etnik kökenlerden 
gelmektedir? Bunlar fırsatçı yağmacılar mı, yoksa İslam'ın 
', bayrağını taşıyan nusret-karin din savaşçıları mıdır? Mühtedi ve 
Hıristiyan denizciler Müslüman dünyaya ne kadar adapte 
olmuş, aileleri, vatanları ve reddettikleri inançlarını ne 
dereceye kadar arkalarında bırakabilmişlerdir? Gemilerde 
korsanlarımız ne yiyip içmekte, doğal ihtiyaçlarını nasıl 
karşılamakta ve denizin belirsizliklerine hangi ibadet ve 
yi ritüellerle karşı koymaktadır? Hastalıklarla nasıl mücadele 
edilmekte, hijyen ve disiplin nasıl sağlanmaktadır? Bir korsan 
akınında kullanılan askeri taktikler nelerdir? Gazilerimiz 
avlarını nasıl aldatmaktadır? Korsan akınlarına uygun gemi 
tipleri nelerdir? Bunlar ateşli silahların yaygınlaşmasından 
nasıl etkilenmiştir? Topoğrafik faktörler hangi limanları 
korsanlığa mahküm etmiştir? Elde edilen ganimetin korsan 
limanlarına katkısı ve Avrupa ekonomisine zararı ne 
boyuttadır? Bu ganimet nasıl elden çıkarılmakta ve 
paylaşılmaktadır? İnsanları korsanlığa iten sosyo-ekonomik 
etkenler nelerdir? Korsanlarımızın yavaş yavaş gelişmeye 
başlayan uluslararası hukuktaki yeri nedir? Korsanlık, ticaret 
ve kaçakçılık arasında nasıl bir ilişki vardır? 


" 


İşte daha önce sorulmayan tüm bu suallerin cevabı Osmanlıca, 
Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce, Portekizce, 
Katalanca, Latince ve Almanca kaynakları harmanlayarak 
İzlanda'dan Adriyatik'e, Korsika'dan Azorlar'a Osmanlı 
korsanlarının maceralarını anlatan Sultanın Korsanları: 
Osmanlı Akdenizi'nde Gazâ, Yağma ve Esaret, 1500-1700'de. 


Yeniçağ Akdeniz'inde istihbarat, korsanlık, kölelik, ihtida ve 
dinler ötesi diplomasi gibi alanlarda araştırmalar yapan Doç. 
Dr. Bmrah Safa Gürkan'ın tarihsel kategorileri altüst eden 
serhad kahramanlarını incelediği bu ikinci eseri, Osmanlı 
bahriye tarihinin en gizemli sayfalarını aralamakla kalmıyor; 
Osmanlı korsanlarını Akdeniz ve dünya tarihindeki iktisadi, 
siyasi ve teknolojik gelişmelerin ışığında analiz ediyor. 


şi ve 


En, kronikkitap.com 06060 kroni Ni 9 


MM 


il J792 


| EA — : ISBN: 978-1725-2430-71-2 
© wi Kronik t35 ii yi TN 


